Барад-дур
Место в
Арде
Другие названия:
Тёмная Башня, Лугбурз, Бастион Тьмы
Описание:
столица
Мордора
Гос-во:
Мордор
Тип:
крепость
Годы суще-ствования:
1000-1600 ВЭ —
3019 ТЭ
Барад-дур
(
англ.
Barad-dûr
) ― главная крепость
Саурона
, выполнявшая роль столицы Мордора. Она была построена в 1000—1600 гг.
Второй Эпохи
, разрушена (но не до конца) после войны
Последнего Союза
, вновь отстроена в конце
Третьей Эпохи
(начиная с 2951 года) и вскоре окончательно разрушена при низвержении Саурона и уничтожении
Единого Кольца
.
Название
Название «Барад-дур» переводится с
синдарина
как «Тёмная Башня». На
Чёрном Наречии
крепость называлась
Лугбурз
(это понятие употреблялось так же в переносном смысле, как бы мы сказали
наверху
, обозначая в просторечии высшую власть).
Описание
Барад-дур располагался в конце длинного отрога Пепельных Гор на северной границе Мордора на расстоянии примерно одной лиги к востоку от
Ородруина
. От западных врат башни шла
Дорога Саурона
, которая проходила по железному мосту через пропасть, а затем тянулась через
Горгорот
к восточным склонам Роковой Горы. На север из Барад-дура к Чёрным Вратам вела дорога протяженностью около 100 миль (≈ 161 км).
Чёткого и точного описания Крепи Саурона в книге Толкина не даётся, но встречаются некоторые моменты, в которых присутствует частичное описание некоторых частей Замка. Например, в главе «Разброд», когда Фродо надел Кольцо, ему открылось видение Барад-дура: «…На уступчатом утёсе, за бесчисленными стенами, окружённый приземистыми дозорными башнями, которые лепились по уступам всё выше, застыл, словно чёрный паук, Барад-Дур ― Бастион Тьмы, логово Саурона…»
[
1
]
Во время пребывания хоббитов в Краю Ужаса и Темени, им открываются виды на громаду Бастиона, — «…А за нею тяжкой чёрной тучей нависла темень, скрывающая Барад-Дур… Поэтому и сгустился угольно-чёрный мрак вокруг исполинской многобашенной, многовратной твердыни.»
Часть левого подножия Барад-дура (рисунок Толкина)
При жизни Толкин сделал небольшой рисунок-набросок, на котором частично изобразил Барад-дур; показан только левый край нижней части цитадели, построенный из огромных стенных блоков из зеленовато-серого камня. Очень редко встречаются узкие окна-бойницы (в основном пурпурного цвета) и одно точно зарешёченное. Один высокий, вертикальный шпиль. Узкий каменный мост ведёт через чёрную пропасть к монолитной, отвесной скале и воротам, через которые можно видеть полыхание огня внутри крепости. Виден и недалёкий извергающийся вулкан, откуда в обрыв под мостом сходится поток лавы.
Барад-дур был огромным оплотом невероятной мощи. Он был построен из железа и очень твердого камня, а врата — выкованы из стали. Башню чёрного цвета окружали завесы теней, сотканных Сауроном. Она была очень высокой и хорошо укреплённой, со множеством шпилей и малых башен.
Самая высокая башня была увенчана железной короной, и в ней находилось
Окно Ока
, из которого Саурон вёл наблюдения. Высота главной башни Барад-дура составляла более 200 метров. Внутри Барад-дура располагались залы, арсенал и темницы без окон, а под башней находились глубокие подземелья.
Барад-дур был столицей
Мордора
― там неотлучно находился сам
Саурон
и оттуда же он управлял своими владениями. Наместником в Барад-дуре был
Глашатай Саурона
.
История
Вторая Эпоха
Саурон начал строительство Барад-дура в
1000 году Второй Эпохи
, когда он избрал Мордор в качестве своих владений. К 1600 году башня была полностью отстроена. В то же самое время Саурон выковал
Единое Кольцо
в недрах Роковой Горы, и основания Барад-дура укрепились благодаря силе Кольца.
Саурон правил из Барад-дура и приумножал свою власть в Средиземье, пока в
3262 г.
ему не бросил вызов король
Нуменора
Ар-Фаразон
. Увидев мощь войска Ар-Фаразона, Саурон вышел из Барад-дура и добровольно сдался в плен на остров Нуменор. Там он убедил Ар-Фаразона выступить против
Валар
и отправиться в
Бессмертные Земли
, что в
3319 г.
привело к
падению Нуменора
.
Во время разрушения Нуменора Саурон утратил физическое тело, но в
3320 году
его дух вернулся в Барад-дур. Там он снова захватил Кольцо и принял новый облик. В
Войне Последнего Союза
эльфы и люди сражались с силами Саурона и в
3434 г.
сокрушили его армию в
битве на Дагорладе
. После этого армии Последнего Союза вошли в Мордор и
осадили Барад-дур
.
Осада Барад-дура длилась семь лет. В 3441 г. Саурон сам вышел из башни и вступил в бой с
Гиль-галадом
и
Элендилем
. Все трое пали в смертельной схватке, а
Исильдур
забрал у Саурона Единое Кольцо и оставил его себе. Тёмная Башня была разрушена, но её основание сохранялось, пока существовало Кольцо.
Третья Эпоха
Примерно в
1050 г. Третьей Эпохи
Саурон вернулся и основал новую крепость
Дол Гулдур
в
Лихолесье
. В
2941 г.
члены
Белого Совета
атаковали Дол Гулдур, а на следующий год Саурон вернулся в Мордор.
В
2951 г.
Тёмный Властелин открыто заявил о себе и начал заново отстраивать Барад-дур. В башне Саурон хранил
Палантир
. Вероятнее всего, это был
Камень Итиля
, который Назгул забрали из Минас Итиля.
В
3017 г.
Голлума взяли в плен на окраине Мордора, привели в Барад-дур, где его допрашивали и пытали в целях получить сведения о местонахождении Кольца. Пленники, попавшие в Барад-дур, как правило, не выходили оттуда живыми, но Саурон намеренно отпустил Голлума в надежде, что тот выведет его на Хранителя Кольца.
Фродо Бэггинс
увидел Барад-дур, когда находился в Месте Видения на
Амон Хене
в момент, когда на нём было надето Кольцо. Всякая надежда покинула хоббита, когда он ощутил невероятную мощь гигантской цитадели Саурона. Фродо чувствовал, как
Око Саурона
высматривает его из Тёмной Башни и вовремя успел снять Кольцо.
Фродо снова увидел Барад-дур, когда стоял на Роковой Горе. Тени вокруг башни были приподняты, обнажая железные шпили, и в окне на вершине Фродо увидел Око Саурона. Внимание Тёмного Властелина было сосредоточено на
битве при Моранноне
у Чёрных Врат. Когда Фродо объявил Кольцо своим, Саурон заметил его, и Тёмная Башня сотряслась от основания до вершины. Но было уже поздно: Кольцо было уничтожено, и Сэм увидел, как Барад-дур обрушился.
В адаптациях
Изображения Барад-дура появлялись во всех трёх фильмах кинотрилогии режиссёра
Питера Джексона
, хотя там он и редко назывался. Здесь же Барад-дур ― огромная в высоту и ширину, колоссальная крепость-башня; её структура неоднородна и очень разнообразна: тёмные, острые венценосные башни и железные (каменные) стены воздвигаются на скале, окружённой лавовым рвом, а в твердыню ведёт большой мост (показан в начале второго фильма, ― когда из него выходили отряды вооружённых орков). В фильме Джексона металл Чёрной Башни постоянно сплетается и перевивается с острыми зубьями скалы, частично выглядывающей из самой Башни. Но в конце
фильма
изменено крушение монолитной Твердыни, ― в книге было сказано, что по выходу Сэма и Фродо из взрывающегося горнила
вулкана
, башни Барад-дура обрушились, и над ним
взвился смерч и заклокотал чёрный долгий ливень
, ― последнее из фильма исключено.
В мультфильме «Возвращение Короля» Барад-дур изображен как большой каменный замок, стоящий на кряжах гор и освещающийся красно-бордовыми лучами Ока
Саурона
, которое витало под небосклоном туч. К дворцу через чёрную пропасть, как и по книге, вела узкая извилистая дорога; шпили Замка были узкие, тонкие и высокие, правда, окрашенные в бордовые тона (чего нет в книге); и туча, как у
Джексона
, не окружала Крепь Саурона. Твердыня обрушилась, но смерч, опять же, не взвился над облаками и клубами пыли, запеленавшими руины.
Галерея
Барад-дур на фоне
Ородруина
Око Саурона
Фанатский макет
Саурон следит за Горгоротом
Разрушение Барад-дура после развоплощения Саурона
Примечания
↑
1,0
1,1
Властелин колец
,
Братство Кольца
,
«
Разброд
»