Битва при Азанулбизаре
Война орков и гномов
Дата:
2799 Т. Э.
Место:
Азанулбизар
Причина:
Убийство Трора
Итог:
Пиррова победа гномов
Война орков и гномов
Осада Гундабада
—
Битва при Азанулбизаре
Битва при Азанулбизаре
(синд.
Нандухирион
) ― последнее и решающее сражение
Войны орков и гномов
, в котором
гномы
одержали победу над
орочьим
войском
Азога
, хотя и дорогой ценой.
Предыстория
После убийства Азогом короля
Трора
гномы начали войну со всеми орками (
2793 Т. Э.
), что жили в Мглистых горах и оккупировали гномье королевство ―
Кхазад-дум
(Мориа). Большая армия гномов с боями продвигалась от
Гундабада
к югу, в итоге достигнув долины
Азанулбизар
. Последние орки, что выжили в битвах, собрались на склонах гор над Восточными вратами Мории. За этими вратами находился Азог, который оставил в резерве немалое войско.
Битва
День был бессолнечным, и это оказалось на руку оркам, что к тому же занимали более высокие позиции.
Авангард гномов под командованием
Траина
пошёл в наступление, но многочисленное войско орков отбило их атаку и вынудило их отступить в лес за
Келед Зарам
. Там погибли
Фрерин
, сын Траина, и
Фундин
, отец
Балина
и троюродный брат Траина. В бою щит
Торина
был разбит, и он отбросил его в сторону и отбивался большим дубовым суком (отсюда и пошло его прозвище).
Кадр из фильма «Хоббит: Нежданное путешествие»
Кровопролитное сражение шло весь день, но перевеса не было ни у той, ни у другой стороны. Наконец, вечером к месту битвы подошли воины
Наина
из
Железных Холмов
. Они прорвали ряды орков и подошли к Воротам Мориа, где Наин вызвал на поединок Азога.
Тот со своей охраной вышел из Ворот и вступил в поединок. Наин к тому времени был измотан битвой, а теперь ещё и ослеплён гневом. Азог же был свеж и коварен. Когда Наин обрушил сильный удар на орка, Азог увернулся и задел Наина по ноге. Гном потерял равновесие, и тогда Азог ударил его по шее. Удар не пробил кольчужный ошейник, но сломал гному шею, и тот пал замертво.
За то время гномы уже уничтожили большинство орков, а других обратили в бегство. Увидев поражение, Азог бросился к воротам, но его догнал
Даин
, сын Наина, и одним ударом снёс ему голову.
Итоги
В этой битве гномы понесли огромные потери и едва ли половина могла стоять на ногах. Голову Азога с засунутым в пасть кошельком посадили на кол и сожгли, так Трор был отомщён. Траин потерял в бою один глаз и сильно хромал. Утром он сказал только:
«Славно! Мы победили! Кхазад-дум наш!»
Но гномы только скорбели о павших и раненых. Сил морийских гномов было недостаточно для нового заселения Мории (Кхазад-дума), а гномы из других родов, никогда не жившие в Мории, хотели поскорее вернуться домой. Даин, который был у Ворот, убедил Траина не идти в Морию из-за
Балрога
(«В тени Ворот тебя ждёт Проклятие Дурина»).
Всех павших гномов сожгли, потому что строительство каменных гробниц заняло бы слишком много времени. С тех пор для гномов слова «Мой предок был Сожжённый гном» ― повод для гордости, а в долине Азанулбизара больше не растёт лес ― все деревья были вырублены для погребальных костров.
В адаптациях
Битва показана в фильме «
Хоббит: Нежданное путешествие
»
Питера Джексона
. Однако в нём она фактически сведена к попытке гномов, потерявших Эребор, отвоевать Морию. Хотя и показано обезглавливание Трора Азогом, ничего не сказано об осквернении тела (хотя Азог и назван «Осквернителем»). Более того, хотя Азог пал в битве, в фильме он лишь теряет руку и активно действует впоследствии (в частности, преследует отряд Торина Дубощита и в конце концов убивает Торина).
Галерея
The Hobbit- An Unexpected Journey -4K-HDR- Thorin Vs Azog in The Battle of Azanulbizar (2012)
Источники
Властелин колец
,
Приложения
,
Приложение A
:
«Род Дурина»