Битва Пяти Воинств
Мэтью Стюарт - Битва у Горы
Дата:
(возможно) 23 ноября
2941 Т. Э.
Место:
Эребор
Причина:
Убийство
Верховного Гоблина
, смерть Смауга
Итог:
Конец
Эреборского похода
Победа эльфов, людей и гномов
Битва Пяти Воинств
(
англ.
Battle of Five Armies
) — одна из важнейших битв
Третьей Эпохи
, случившаяся в ноябре
2941 Т. Э.
возле
Одинокой Горы
.
Предыстория
Выжившие вооруженные люди
Озёрного Города
во главе с
Бардом
и
эльфы
Лихолесья
под предводительством короля
Трандуила
пришли к Одинокой Горе, надеясь завладеть сокровищами поверженного дракона
Смауга
, но обнаружили, что
Торин Дубощит
и его отряд гномов заблокировали городские ворота стеной и запрудили подходы к ней. Пришедшие на переговоры люди потребовали двенадцатую часть сокровищ горы, основываясь на том, что гномы должны были горожанам
Эсгарота
за снаряжение их к Эребору, а сразил дракона именно горожанин Бард. Торин отказывал переговорщикам, говоря, что заплатит бывшим жителям Эсгарота только после того, как разоружатся они, и уйдут эльфы, прежде пленившие его с отрядом. На вторые переговоры Торин вместо ответа пустил стрелу в щит посланника, так что тот объявил гномам войну.
Торин с помощью воронов призвал на помощь своего двоюродного брата
Даина
с
Железных Холмов
. Бильбо, желая предотвратить сражение, отдал
Аркенстон
людям, которые вместе с объявившимся
Гэндальфом
на следующий день стали шантажировать Торина, предлагая вернуть Аркенстон в обмен на долю. Торин медлил с ответом, пока гномы Даина числом более пятисот внезапно подходили к горе, идя всю ночь без привала. Бард рассчитывал на внезапную атаку, пока гномы не успели отдохнуть, Трандуил же не спешил, уповая на возможный мирный исход и численное преимущество эльфов и людей вместе взятых. Гномы тоже оказались не против внезапной атаки, повернув на эльфов и людей во время их совета. Вскоре между войсками началась перестрелка, прерванная вернувшимся Гэндальфом.
Он оповестил о приближении армии
варгов
и
орков
из
Мглистых
и
Серых Гор
, коих вёл
Больг
. Они были злы на
Торина и Компанию
, потому что недавно гномам удалось бежать из их плена, убив при этом
Верховного Гоблина
. Орки также прознали о смерти дракона и позарились на ничейные сокровища. Лично Больг желал отомстить
гномам
за смерть своего отца
Азога
, поверженного
Даином
во время
битвы при Азанулбизаре
. Орки собрались у горы
Гундабад
и оттуда отправились на Восток. К армии Больга присоединились варги, и облако летучих мышей летело над ними.
Битва
Бард, Трандуил и Даин согласились объединиться против общего врага. Они расположили своих воинов на склонах горы, чтобы поймать орков в ловушку в долине между отрогами. Эльфы решили встать на южном отроге, а люди и гномы заняли позицию на восточном отроге.
Первоначально план Свободных Народов сработал: они заманили врага в ловушку, он понёс серьёзные потери. Однако атака эльфов с южного отрога вскоре захлебнулась, а затем орки обошли Гору с другой стороны, и с новыми силами, не обращая внимания на потери от падений с Горы, ударили с тыла, усиливая давление. Орки в долине также перегруппировались и вновь вернулись в битву. Неожиданное вступление в сражение Торина и его отряда заставило орков на время отступить. Спустившись в долину, Дубощит призвал на помощь в атаку гномов, эльфов и людей, устремившихся вопреки крикам Барда. Торин пробился к дружине Больга, но атакующая группа была окружена, а сам Торин смертельно ранен.
Узнав о надвижении орочьих орд и варгов на восток,
орлы
из Мглистых гор под предводительством
Гваихира
, Владыки Орлов, вылетели и присоединились к Трём Армиям.
Бильбо
первый заметил их приближение и прокричал: «Орлы летят!». Крик был подхвачен другими воинами. В этот момент по голове Бильбо попал камень, и он потерял сознание. Орлы помогли сбросить орков и варгов с гор, но их не хватало против всех врагов. В это время
Беорн
присоединился к битве. Пребывая в облике огромного медведя, он пробил строй орков, но остановился, чтобы вынести раненого Торина из боя. После он вновь вступил в сражение и с удвоенной яростью напал на врагов, уничтожив гвардию Больга и повергнув его самого. Орки в панике отступили.
Итоги
Многие из орков были загнаны в потоки Бегущей реки и болота вокруг Лесной реки, прочие бежали к границам Лихолесья, где с ними расправились
Лесные эльфы
. Говорится, что три четверти орков Мглистых гор погибли в тот день. Но и многие из эльфов, людей и гномов пали в битве. Торин Дубощит был смертельно ранен и скончался, его племянники
Фили
и
Кили
также погибли, защищая своего дядю. Оглушённый Бильбо был найден благодаря подсказке Гэндальфа. Хоббит практически не пострадал. Сам Гэндальф был ранен в руку.
После боя королевство гномов было восстановлено, и
Даин
стал новым
Королём под Горой
.
Дейл
был отстроен заново под началом
Барда
, который стал новым Королём
Дэйла
. Оба королевства процветали и жили в мире много лет. Горы же настолько опустели, что проход на запад между ними и Лихолесьем, а также долины верховий Андуина стали достаточно безопасны, позволив Бильбо, Гэндальфу и Беорну вернуться, а затем собрать множество гостей на пир в доме Беорна.
В адаптациях
В
мультфильме
Когда
Бард
пришёл к Торину и стал требовать причитающуюся ему часть золота на восстановление
Эсгарота
, Торин отказался. Было условлено встретиться в битве на рассвете. Бильбо уговаривал Торина отдать часть золота и спрашивал, что смогут сделать 14 против 10 000? Подошедшие гномы с Железных Холмов встали на сторону Торина.
На рассвете армии уже были готовы вступить в бой, но
Гэндальф
встал между ними и оповестил о приближении гоблинов. Гномы, эльфы и люди решили объединиться.
Бильбо
не участвовал в битве, но подсчитал, что в сражении участвуют пять армий: люди, эльфы, гномы, орлы и гоблины, хотя в книге, Пять Воинств — это люди, эльфы, гномы, орки и варги. Кроме того, в битве, в отличие от книги, погибает семь, а не три гнома из отряда Торина.
В кинотрилогии Питера Джексона
Как заявил режиссер в интервью журналу Empire, это будет самая масштабная битва, которую он снимал. «Может быть это будет битва семи армий, или восьми, или даже девяти армий», — заявляет Питер Джексон. Также было сказано, что сама битва будет занимать 45 минут экранного времени.
Подготовка
По версии фильма
Саурон
, желая завладеть Эребором, отправляет огромную армию орков, варгов и троллей, ведомую Азогом на Эребор. Саурон хочет захватить Эребор из-за его выгодного стратегического положения и близости к
Ангмару
, ибо он решает с помощью захвата Эребора открыть себе и своим слугам путь в это королевство. На пути к Эребору Азог встречает Больга и отправляет того в Гундабад за еще одной армией. У Эребора собираются армии людей и эльфов, Торин и гномы строят баррикаду и закрываются в горе. В день битвы армия людей и эльфов подходит к вратам Эребора и начинаются переговоры, но потом к горе приходит Даин с армией с Железных холмов. Гномы настроены агрессивно и почти сразу же хотят вступить в бой, но в момент, когда армии людей и эльфов почти вступили в бой с гномами, появляются змееоборотни, за ними огромная армия орков, под командованием Азога.
Иллюстрация от издательства "Эксмо-пресс" 2002 года
Силы сторон
Вооруженные силы Азога:
30000 орков Дол Гулдура;
150 гоблинов;
28 троллей;
200 варгов;
10000 орков Гундабада.
Вооруженные силы эльфов, гномов, людей:
2000 эльфов Лихолесья под командованием Трандуила;
1000 гномов Железных Холмов под командованием Даина II Железностопа;
400 людей Дейла;
11 орлов
Ход битвы
Азог использует
Змееоборотней
для быстрого перемещения под землей и неожиданной атаки на армии людей, гномов и эльфов. Азог занимает
Воронью Высоту
как командный пункт и оттуда руководит своим войском с помощью сигнальных знамен и труб.
Армии гномов и эльфов первыми вступают в бой. Азог решает отрезать союзные армии врагов от Дейла, в котором прячутся тысячи детей и женщин; с помощью штурмовых троллей он разрушает стены города и орки заполняют город. Бард, его войско, а также Гэндальф и Бильбо бегут в Дейл, за ними в город уводит эльфов Трандуил. Однако орков и троллей оказывается слишком много, и людям приходится отступать.
Даин, его воины и часть выживших эльфов все еще держат оборону у горы, но и тем приходится отступать к воротам Эребора. Азог решает начать последнюю атаку на гномов, но неожиданно из ворот Эребора выбегает Торин и его гномы; вдохновленные своим королем, гномы идут в яростную атаку, и несмотря на сильную и мощную контратаку орков Мглистых гор, гномы Эребора и Железных холмов сокрушили их строенные каре и заставили их смешаться в беспорядочную массу, в которой орки оказались бессильны. После этого Торин вместе с Фили, Кили, Балином и Двалином отправляются к Вороньей высоте, чтобы убить Азога. Леголас сообщает Гэндальфу и Бильбо о Гундабадской армии, которая движется к Эребору со стороны Вороньей высоты. Хоббит, надев кольцо, спешит туда, чтобы предупредить Торина, который уже добрался до ставки Азога на повозке, запряженной козлами, перебив  по дороге множество врагов. Однако он опаздывает: на гномов нападают гоблины-наемники Азога и орки-берсерки Больга.
Азог же убивает Фили, а его сын — Кили. Торин сражает всех врагов (кроме Больга, которого убивает Леголас) и вступает в схватку с Азогом, в которой убивает его, но сам погибает от смертельной раны. В тот же момент орлы, Радагаст и Беорн уничтожают подоспевшую армию из Гундабада.
Галерея
Переговоры с Торином (Алан Ли)
Гэндальф и Бильбо на Битве Пяти Воинств
См. также
Битва при Дейле