Нирнаэт Арноэдиад
Война Самоцветов
Авангард воинства Фингона, ведомый
Гвиндором
, прорывается в Ангбанд
Дата:
472 П. Э.
Место:
Анфауглит
,
Дор-Даэделот
Причина:
Желание уничтожить Моргота и вернуть Сильмарили
Итог:
Разгром Союза Маэдроса
Территориальные
изменения:
Переход Хитлума под власть Моргота
Переход большей части Белерианда под власть Моргота
Война Самоцветов
Дагор-нуин-Гилиат
—
Дагор Аглареб
—
Осада Ангбанда
—
Дагор Браголлах
—
Нирнаэт Арноэдиад
—
Битва при Тумхаладе
—
Битва в Тысяче Пещер
—
Битва при Сарн Атраде
—
Вторая резня
—
Падение Гондолина
—
Третья резня
—
Война Гнева
Ни́рнаэт Арно́эдиад
(
синд.
Nirnaeth Arnoediad
), или
Битва Бессчётных Слёз
(
англ.
Battle of Unnumbered Tears
) — четвёртое крупное сражение
Войны Самоцветов
, произошедшее в
472 П. Э.
между
эльфами
-
Нолдор
и их
союзниками
с одной стороны и
Тёмным Властелином
Морготом
с другой.
История
Схема битвы
Предыстория
Весть о том, что
Берен
и
Лутиэн
похитили
Сильмариль
у
Моргота
, быстро разнеслась по всему Белерианду. Узнав об этом, старший сын
Феанора
,
Маэдрос
, воспрянул духом, поняв, что Властелин Тьмы уязвим.
В
468 П. Э.
Маэдрос
начал создавать союз эльфов, людей и гномов для объединённой борьбы с Морготом. Однако не все эльфийские королевства вступили в
Союз Маэдроса
из-за вражды с Домом Феанора.
Основная статья
:
Союз Маэдроса
План атаки
По плану Маэдроса войска Дома Феанора и его союзников должны были открыто наступать на Ангбанд с востока, вызвав таким образом на себя контратаку войск Моргота. После того, как войска Ангбанда будут выведены на равнину
Анфауглит
, Дом Финголфина и его союзники, по сигналу с бастионов
Дортониона
, должны будут ударить по врагам с запада. Зажатая таким образом «между молотом и наковальней» Армия Моргота будет разгромлена. Однако всё пошло не по плану, так как последний был известен Владыке Тьмы из-за преждевременных действий Союза Маэдроса по очищению Белерианда и предательства истерлингов Рода Улфанга.
Начало сражения
В
472 П. Э.
войска были на позициях, но Дом Феанора и их союзники медлили, поскольку вождь истерлингов-предателей,
Улдор
, обманул Маэдроса ложными предостережениями об атаке из Ангбанда. В это время армия Дома Финголфина из числа жителей
Гондолина
присоединилась к основной армии Фингона на западе, от чего эльдар и эдайн воспряли духом.
В этот момент Моргот послал отряд орков с целью любой ценой спровоцировать на атаку Дом Финголфина. Лорды
нолдор
желали атаковать, но Фингон отказался, сказав, что лучше будет, если атаки врага будут захлёбываться, снова и снова разбиваясь о скалы обороны, так как армия Дома Финголфина расположилась на возвышенности между
топями Серех
и
Барад Эйтель
.
К несчастью, на передовой стоял
Гвиндор
из
Нарготронда
, брат
Гелмира
, захваченного в плен при
Дагор Браголлах
. Именно последнего привели с собой орки, и на глазах у всех (и в первую очередь у Гвиндора) отрубили ему сперва руки и ноги, а затем и голову. Гвиндора охватил гнев, и он погнался за врагом, а за ним эльфы его отряда. Они нагнали посланцев и перебили их, после чего врезались в гущу вражеского войска. Видя это, всё воинство Фингона обрушилось на легионы врага.
Атака Гвиндора
Натиск их оказался настолько неожиданным и яростным, что все планы Моргота чуть не пошли прахом. Ранее, чем войско, посланное Морготом в авангард, получило подкрепление, оно было уничтожено, и войска Фингона оказались у подножья
Тангородрима
. Гвиндор, вместе с отрядом Нарготронда, прорвались через внешние ворота Ангбанда и, перебив всю стражу, ударили во внутренние. Но из множества тайных ходов Моргот уже вывел наверх новые полчища, и войска Дома Финголфина были отброшены с огромными потерями. Отряд Гвиндора попал в западню, и все, кроме Гвиндора, были перебиты, а его самого взяли в плен.
Предательство истерлингов
При отступлении погибли все люди Племени Халет, сражаясь в арьергарде войск Второго Дома. На пятый день битвы войска Фингона были окружены и кольцо сжималось, однако в этот момент пришли на помощь пехотинцы Гондолина во главе с Тургоном, братом Фингона.
И когда Тургон с со своей дружиной прорубился к брату, на тылы Воинства Ангбанда обрушился авангард войск Дома Феанора. Моргот тут же бросил в бой последние силы, и Ангбанд опустел; вышли
волколаки
,
балроги
и
драконы
под предводительством
Глаурунга
. Его дыхание испепеляло эльфов и людей; Глаурунг вклинился между двух воинств, отрезав их друг от друга.
Однако, даже эти силы не помогли бы Морготу победить; лишь благодаря людям сохранилась власть Властелина Тьмы. Многие истерлинги бежали с поля боя, охваченные страхом; однако другие, под предводительством Сыновей Улфанга, ударили в тыл войска Сыновей Феанора.
Маглор
лично убил
Улдора Проклятого
, а
Борлад
,
Борлах
и
Бортанд
, вожди верных Маэдросу истерлингов, убили
Улфаста
и
Улварта
, прежде чем погибли сами. Но задолго до этого Улдор подготовил новые силы и держал их в восточных холмах; теперь, истерлинги-предатели атаковали воинство Феанорингов. Таким образом, эльфы были атакованы с трёх сторон и ряды воинов распались в беспорядке. Сыновья Феанора выжили и, собрав вокруг себя уцелевших нолдор и наугрим, отступили к горе
Долмед
.
Из воинства союзников Дома Феанора дольше всех держались гномы
Белегоста
и тем стяжали себе великую славу. Не будь гномов, Глаурунг уничтожил бы всех оставшихся нолдор.
Окружив дракона со всех сторон, гномы обрушивали на него сокрушительные удары громадных секир – даже прочная чешуя не была надежной защитой от подобных атак. В ярости Глаурунг сбил
Азагхала
, короля Белегоста, и прополз по нему, но тот последним усилием воли вонзил кинжал ему в брюхо и распорол его. В страхе Глаурунг бежал с поля боя, а за ним многие твари Моргота. Гномы унесли тело Азагхала прочь с поля брани, и никто не посмел препятствовать им.
Гибель Фингона
На западном участке на Фингона и Тургона хлынул поток врагов, втрое превышающий поредевшие рати эльфов. Армия предводителя войск Ангбанда,
Готмога
, черным клином врезалась между эльфийскими воинствами, отбросив Тургона и Хурина к Топям Серех, а Фингон оказался в кольце врагов. Когда все телохранители короля были убиты, Владыка Балрогов Готмог сам вступил в бой с Фингоном.
Фингон и Готмог. Иллюстрация
Теда Несмита
Они сражались до тех пор, пока подошедший сзади второй балрог не захлестнул Фингона огненной плетью. Тогда Готмог зарубил Фингона, и из рассеченного шлема Верховного Короля взметнулось белое пламя; тело Фингона было вбито в грязь, а королевское знамя втоптано в лужу его же крови.
Пленение Хурина
Битва была окончательно проиграна, но
Ущелье Сириона
Морготу захватить не удавалось, поскольку там укрепились выжившие эльдар Дома Финголфина и эдайн Дома Хадора под предводительством Тургона и Хурина.
Хурин и
Хуор
решили прикрыть бегство Тургона, чтобы сохранить надежду на будущую победу. Пока люди Дома Хадора сдерживали натиск врага, Тургон со своими войсками скрылся, незаметно отступив в Гондолин. Люди же отступили к
Ривилю
и продолжали сдерживать натиск врага, пока не пали все, кроме Хурина.
Хурин и Хуор сдерживают натиск орков
Он, вооружившись лишь орочьим топором, отбивался от от посланных Готмогом троллей. Семьдесят троллей убил Хурин, но Моргот желал взять человека живым, потому орки намертво цеплялись за Хурина и пальцы не разжимались, даже когда руки были отрублены. В конце концов Хурин был погребён под телами врагов и так попал в плен живым.
Последствия
По велению Моргота орки собрали тела всех его недругов, кто пал в битве, их оружие и доспехи, и сложили посредине
Анфауглита
огромный курган. Холм был виден издалека и эльфы назвали его
Хауд-эн-Нирнаэт
— Курган Слёз.
Риан
у Кургана Слёз © илл.
Теда Несмита
Орки теперь беспрепятственно бродили по всему северу
Белерианда
и доходили даже до
Нан-Татрена
и границ Оссирианда.
Пленённый Хурин отказался выдать Морготу тайну местонахождения Гондолина, и Владыка Тьмы приговорил его род к страданиям и несчастьям, а самого Хурина Моргот посадил в заколдованное кресло на пике Тангородрима и заставил наблюдать за этими бедами.
Никто из ушедших на битву
халадин
не вернулся в
Бретиль
, но
Племя Халет
продолжало удерживаться там. В
Хитлум
также не вернулся никто из ушедших, но там обосновались истерлинги-предатели, которым Моргот запретил покидать эту землю, предоставив в награду за победу угнетать женщин и стариков Дома Хадора (эльфы, кто не успел сбежать, были отправлены в рабство к Морготу).
Владений Дома Феанора более не существовало и они обосновались в лесах
Оссирианда
, у подножья
Эред Луин
, потеряв былое могущество и забыв о славе рода. Позднее Маэдрос вернулся на
Амон Эреб
и укрепился там.
Феаноринги после Нирнаэт Арноэдиад. Иллюстрация Jenny Dolfen
В
473 П. Э.
Моргот уничтожил гавани
Фаласа
, однако
Нарготронд
и
Дориат
продолжали стоять, но более Моргота тревожил
Гондолин
, поскольку владыка чувствовал, что оттуда явится причина его поражения.
Галерея
Курган падших воинов
Источники
История Средиземья
,
Война Самоцветов
:
«Анналы Белерианда или Серые Анналы»
Дети Хурина
: гл. 3
«Битва Бессчётных Слёз»