Вторая битва при Изенских Бродах
Война Кольца
Дата:
2 марта
3019 Т. Э.
Место:
Изенские Броды
Причина:
атака Сарумана на Хорнбург
Итог:
Победа Изенгарда
Бегство рохиррим
Война Кольца
Осгилиат 1
—
Битва в Мориа
—
Битва при Пике
—
Битва на Амон Хэн
—
1 Изенские Броды
—
Атака рохиррим
—
2 Изенские Броды
—
Хорнбург
—
Изенгард
—
Лориэн
—
Лихолесье
—
Каир Андрос
—
Осгилиат 2
—
Пеларгир
—
Пеленнорские поля
—
Дейл
—
Мораннон
—
Дол Гулдур
—
Байуотер
Вторая битва при бродах Изена
(англ.
Second Battle of the Fords of Isen
) ― битва в ходе
Войны Кольца
между войсками
рохиррим
и армией
Изенгарда
, происходившая у
бродов Изена
.
Предыстория
После победы многие воины
рохиррим
вернулись к бродам, в том числе и те, что были оттеснены вниз по
Изену
. Они уцелели благодаря тому, что долгое время держали оборону на небольшом холме, пока
уруки
не отступили.
Основная статья
:
Первая битва при Изенских Бродах
На следующий день после битвы в
Хорнбург
пришли вести о гибели принца Теодреда.
Эркенбранд
, правитель
Вестфолда
, послал в
Эдорас
вести королю
Теодену
, прося помощи
Эомера
и войск рохиррим с востока. Однако разум Теодена был омрачён усилиями
Гримы Червеуста
, из-за чего Эомер был заточён в темницу по ложному обвинению. Помощь рохиррим у бродов из Эдораса так и не пришла.
Командование войсками в Вестфолде перешло к Эркенбранду, начавшему собирать в
Хельмовой Пади
воинов Вестфолда. Он полагал, что Саруман не будет идти на Эдорас и оставлять за спиной Хорнбург, если там будет достаточно воинов. Оставшимися войсками у бродов командовал
Гримбольд
, по распоряжению Эркенбранда.
Эльфхельму
он не мог приказывать, и тот не хотел защищать броды, говоря, что лучше занять оборону на восточном берегу и встретить врагов там. Гримбольд же не хотел полностью оставлять броды, в частности из-за предположений о численном превосходстве сил Изенгарда, которые могли без труда зайти в тыл рохиррим.
В итоге, Гримбольд выставил на обоих берегах у бродов своих пехотинцев, а сам остался на восточном берегу. Эльфхельм со своими всадниками остался на восточном берегу реки, намереваясь обнаружить и задержать силы Сарумана, если они пойдут по восточному берегу.
Битва
Саруман послал к бродам небольшое войско уруков, которое, однако, всё равно превосходило числом рохиррим. Воины на восточном берегу не сумели сдержать уруков, и те перешли по бродам, но были отброшены Гримбольдом. Он повёл в бой все свои силы, надеясь, что Эльфхельм прикроет его тыл.
Однако задержать орков надолго Гримбольд не сумел, так как в бой были брошены свежие силы. Рохиррим оттеснили за Изен, на восточный берег, где они заняли оборону над крутыми речными склонами. Войска Изенгарда на время остановили нападение, и Гримбольд послал весть Эльфхельму, а также в Эдорас, сообщая о своём поражении. Воины Эркенбранда в это время разместились с севера и востока, но не с юга, так как ждали подкреплений из Эдораса.
В ту ночь к бродам подошли большие силы из Изенгарда и, соединившись с другими воинами, форсировали реку. Гримбольд не мог сдержать их, так как у него было мало лучников. Он отступил к своему лагерю, и рохиррим отгородились стеной щитов от нападавших, которые окружили их и бросали в лагерь горящие факелы, надеясь поджечь припасы и распугать лошадей. От низкорослых орков было мало толку в этом сражении, и в бой пошли воины-дунландцы. При всей своей ненависти к людям Рохана, они всё же боялись сталкиваться с ними лицом к лицу; кроме того, дунландцы были плохо вооружены и в большинстве не защищены доспехами.
Оставив безуспешные попытки разгромить рохиррим, войска Сарумана остановили натиск, в то время, как Гримбольд ожидал помощи от Эльфхельма. Но на того в это время напали орки на варгах, из числа войска, двигавшегося по восточному берегу Изена. Эльфхельму с трудом удалось собрать свои рассредоточенные силы и отступить к востоку.
Гримбольд понимал, что он не сможет вечно обороняться. Без каких-либо признаков войск Эльфхельма и в отсутствие помощи от Эркенбранда, он решил попытаться прорваться через окружение. Для этого он приказал всем всадникам, для которых имелись лошади, собраться в подобие эореда. В итоге набралось более шестидесяти всадников под командованием
Дунхерэ
, которые выехали с восточной стороны и отбросили нападавших. Затем всадники разделились на две группы и одновременно атаковали в северном и южном направлении. В ночной неразберихе воинам Сарумана показалось, что пришли подкрепления. В это время большинство рохиррим бежало из лагеря и спасалось бегством, пока Дунхерэ и Гримбольд прикрывали арьергард. Когда военачальник Изенгарда понял обман, он решил не преследовать скрывшихся в темноте беглецов, так как на это не было времени.
Итоги
Войско Изенгарда двинулось на юг, к Хельмовой пади, куда уже двигался исцелённый
Гэндальфом
Теоден с войском Рохана. Сам Гэндальф встретил Эльфхельма и Гримбольда, приказав Гримбольду от имени короля двигаться на соединение с Эркенбрандом, а Эльфхельму двинуться в Эдорас.
Источники
Неоконченные сказания
:
«Битвы у бродов Изена»
Властелин колец: Две крепости
– книга 3, гл. 8
«Дорога на Изенгард»