Боромир
Шон Бин
в роли Боромира в
кинотрилогии
Питера Джексона
Титул:
Капитан Белой Башни, Первый страж Цитадели, Генерал-капитан Гондора
Раса:
Человек
Культура:
Дунэдайн
(
Гондорцы
)
Пол:
Мужчина
Родина:
Гондор
Рождение:
2978
Т. Э.
Анориэн
Смерть:
26 февраля
3019
Т. Э.
(41 год)
Близ
Парт Галена
Оружие:
Меч, щит
Родословная
Семья:
Дом Хурина
Родители:
Дэнетор II
и
Финдуилас
Братья и сёстры:
Фарамир
Экранизация
Актёр:
Шон Бин
Голос:
Майкл Грэм Кокс
(
мультфильм
)
Бо́ромир
(
синд.
Boromir
) — старший сын и наследник
правящего наместника
Гондора
Дэнетора II
и его жены
Финдуилас
из
Дол Амрота
, брат
Фарамира
, генерал-капитан
Гондора
. Один из девяти соратников
Братства Кольца
, героически погиб на Амон Хене в бою с
уруками
Изенгарда
.
Этимология имени
Имя «Боромир» образовано от
boron
― «верный, преданный человек» и
mir
― «драгоценный камень, сокровище».
Приложение A к «Властелину колец» говорит о том, что Боромир был назван в честь
Боромира
, сына наместника Гондора
Денетора I
, разбившего в 2475 году Третьей Эпохи армию
урук-хай
из Мордора
[
1
]
. Такое же имя носил один из
эдайн
Первой Эпохи
―
Боромир
[
2
]
.
Биография
Ранние годы
Боромир родился в
Гондоре
в
2978 Т. Э.
Через пять лет родился младший брат Боромира, Фарамир. Дэнетор более любил своего старшего сына, но между братьями никогда не было вражды, ревности или соперничества. Боромир всегда был помощником и защитником Фарамира, а тот считал, что в Гондоре нет никого, кто мог бы сравниться с Боромиром; последний считал так же.
Война Кольца
Боромир был главой войск
Гондора
.
20 июня
3018 г.
Т. Э.
под командованием братьев у
орков
Мордора
был
отбит
Осгилиат
. В ночь после решающей битвы Боромиру и его брату Фарамиру одновременно приснился один и тот же сон, в котором они услышали непонятное пророчество о вновь откованном в
Имладрисе
Сломанном Мече
Элендиля
и некоем
Проклятии
Исильдура
, которое должен будет взять на себя «
полурослик
».
Следуя за пророческим сном, Боромир поехал на Совет
Эльронда
в Имладрис (
Ривенделл
), чтобы разгадать значение видения и получить совет. Его путешествие на север заняло 110 дней, а на переправе через
Тарбад
он потерял коня и поэтому проделал остаток своего пути в Ривенделл пешим. Оттуда 25 декабря 3018 г. Т. Э. он отправился с
Братством Кольца
в Мордор, чтобы сбросить
кольцо
(проклятие Исильдура) в огонь
Ородруина
.
Ещё находясь в Ривенделле, Боромир на совете у Эльронда горячо настаивал на том, что Кольцо следует использовать против
Саурона
, а не уничтожать его, отправив в самое сердце владений Саурона с сомнительными шансами на успех. Боромир прошёл с Братством через
Карадрас
и
Морию
. После этого Братство отправилось в
Лориэн
, где они встретили
Келеборна
и
Галадриэль
. Эльфийская владычица дала Хранителям плащи, сливающиеся с местностью.
Смерть Боромира
После Братство высадилось в
Амон Хэн
, где Боромир, поддавшись искушающей силе
Кольца
, попытался отобрать его у
Фродо
и тем самым побудил его оставить отряд и в одиночку пробираться в
Мордор
. Осознав свою вину после временного помешательства, Боромир неожиданно оказался на острие атаки крупного отряда урук-хай на службе
Сарумана
и 26 февраля 3019 года
Т. Э.
, защищая хоббитов
Мерри
и
Пиппина
, оказался смертельно ранен орочьими стрелами. Однако орки всё равно схватили хоббитов. После этого Боромир признался
Арагорну
в содеянном и раскаялся, после чего умер.
Похороны Боромира
Северный Ветер стучится в створ Королевских Врат,
Голос его зычен, шумен, как водопад.
«Ветер, Стекленящий Воды! Прошу тебя — дай ответ:
Где Боромир Бесстрашный? Как долго его нет!» —
«Рог прогремел над лесом, откликнулся Тол Брандир.
Много в той битве пало — последним пал Боромир.
Щит пополам раскололся, и преломился меч,
Но не склонил главы он, не сгорбил могучих плеч.
Тело в ладью положили, коснулись устами чела —
И Золотая Бездна на лоно его приняла». —
«Башня отныне взора от Бездны не отвратит,
Покуда мир не сгинет, и злато не догорит».
—
Арагорн
Был похоронен
Арагорном
,
Леголасом
и
Гимли
в лодке, пущенной по течению
Андуина
, со всеми воинскими почестями. Впоследствии его тело в полузатопленной лодке, плывущей к Морю в ореоле волшебного сияния, увидел его брат
Фарамир
. Отчасти, это помогло Фродо объяснить, как он и
Сэм
оказались на запретной территории
Итилиэна
.
Характеристика
Толкин описывает внешность Боромира как отражение его нуменорского происхождения: высокий (193 см), темноволосый и сероглазый. Боромир походил на отца лицом и гордостью, но мало чем ещё. Он скорее напоминал короля
Эарнура
: не желал жениться и находил удовольствие в упражнениях с оружием. Боромир отличался бесстрашием и силой. Он не интересовался сказаниями древних дней, за исключением тех, что повествовали о битвах.
Литературная критика
Рецензентам, которые критиковали «самую обыкновенную борьбу между Добром и Злом» во «Властелине Колец», Толкин отвечал, что «Боромира, по меньшей мере, проглядели». Тем не менее, по мнению Марджери Бернс, хотя Боромир и является «очевидной попыткой Толкина создать нравственно проблемную личность», она не слишком удалась, потому что «слишком легко почувствовать, что Боромиру предназначено падение». Для других, например, Боромир является одним из персонажей, которые делают Средиземье «полным парадоксов и неоднозначностей».
По мнению Нэнси Энрайт, Боромир представляет традиционный стереотип о мужской силе, и падением этого персонажа Толкин показывает духовную слабость этой силы, когда менее героические, на первый взгляд, персонажи оказываются более устойчивыми.
Ральф Вуд сопоставляет персонажей Боромира и Сарумана: «Они оба воспринимают себя в качестве лидеров и героев», однако поддаются собственному честолюбию. Однако, в отличие от Сарумана, Боромиру Кольцо нужно в качестве оружия против Саурона, Саруман же рассматривает возможность сотрудничества с ним. Мужества Боромира было недостаточно, чтобы сохранить себя от зла, так как оно не сочеталось с мудростью. Его высокомерная вера в то, что он сможет бороться с Сауроном с помощью Кольца, является главной причиной его падения.
Майкл Дроут предлагает католическое прочтение последних минут жизни Боромира: после того, как он поддался греху, попытавшись отобрать Кольцо у Фродо, Боромир осознал свою ошибку и раскаялся. Его покаяние состоит в попытке защитить Мерри и Пиппина и в последовавшем страдании от стрел орков. Исповедь Арагорну перед смертью завершает процесс покаяния, после чего Боромир, скорее всего, был прощен: он выглядит умиротворённым, когда Фарамир видит его покоящимся в похоронной лодке. Для Ральфа Вуда смерть Боромира является «самой горестной сценой прощения во "Властелине Колец"».
Кристина Брук-Роуз определяет Боромира как персонажа, который выполняет главным образом структурную роль в романе ― он является причиной распада Братства Кольца, что позволяет Фродо и Сэму предложить поход в Мордор самостоятельно.
Боромир ― любимый персонаж Джорджа Мартина, поскольку он один из немногих, кому пришлось бороться с силой Кольца. Он поддается ей и героически умирает.
Образ в адаптациях
Шон Бин в роли Боромира в кинотрилогии
В
анимационном фильме Ральфа Бакши
Боромира озвучивает Майкл Грэм Кокс. Он изображён одетым в варварские одежды и рогатый шлем, что не совпадает с описанием Толкина.
Боромир и
Фарамир
в Осгилиате («Две крепости», режиссёрская версия)
В
кинотрилогии Питера Джексона
роль Боромира исполнил
Шон Бин
. В отличие от текста книги Толкина, в соответствии с кинематографической композицией смерть Боромира было решено перенести в финал первой части фильма ― «Братство Кольца» (у Толкина она описывается в самом начале второй книги ― «Две крепости»). Также было изменено описание Боромира в сравнении с оригинальным: изменился цвет волос героя (русый, а не тёмный), а также оружие (в романе Боромир использовал только длинный меч, а в фильме ― в паре с кинжалом и щитом).
В режиссёрской версии фильма «Две крепости» Боромир появляется уже только в воспоминаниях: первый эпизод ― когда
Фарамир
вспоминает тело Боромира в эльфийской лодке, на берегу, с расколотым рогом; второй, значительно более длинный эпизод, является единственным моментом в кинотрилогии, когда Боромир и Фарамир разговаривают друг с другом. Это происходит сразу после того, как Боромир выиграл битву при
Осгилиате
и перед тем, как отправиться в
Ривенделл
по настоянию отца. В режиссёрской версии фильма «Возвращение короля» Боромир появляется на короткое время в видениях
Дэнетора
, который отчаянно хочет видеть на месте Фарамира своего старшего сына. Дэнетор, восклицая «Боромир был верен мне!», спотыкается на ступенях, ведущих к трону, после чего поднимает голову и видит улыбающегося Боромира. Через несколько секунд видение исчезает и раздосадованный Дэнетор велит Фарамиру уйти.
В игре «
Властелин Колец: Битва за Средиземье
» является героем фракции  Гондор. В кампании, соответственно, путешествует вместе с
Братством
. При этом, при правильных действиях игрока, он может выжить в эпизоде «Амон Хен». В этом случае он участвует в последующих миссиях, таких как, например, оборона
Хельмовой Пади
и Минас Тирита.
Появления
Властелин колец: Братство кольца
Властелин колец: Две крепости
(Воспоминания)
Властелин колец: Возвращение короля
(Воспоминание Пиппина)
The Lord of the Rings: War in the North
(Упоминание)
Властелин Колец: Битва за Средиземье
Властелин Колец: Битва за Средиземье II
The Lord of the Rings: The Battle for Middle-earth II: The Rise of the Witch-king
Галерея
Боромир трубит в рог
Карта в The Lord of the Rings: Adventure Card Game
Альтернативный вид карты
Арт
Боромир отбивается от орков
Боромир около Морийских Врат
Денетор приходит к Боромиру после отбития Осгилиата
© илл.
Теда Несмита
Боромир подобрал Кольцо в Карадрасе
© Иллюстрация
1oshuart
гибель Боромира, нарисованная в виде средневековой миниатюры
Примечания
↑
«Возвращение короля», Приложение A «Списки королей и наместников».
↑
The Silmarillion, 1989, Ballantine Books New York, p. 177.
(англ.)