Бри
Место в
Арде
Описание:
Самый большой город Эриадора до Четвёртой Эпохи
Гос-во:
Арнор
,
Воссоединённое королевство Арнора и Гондора
Тип:
город
Годы суще-ствования:
Т. Э. - настоящее время
Бри
(
англ.
Bree
, в других переводах —
Пригорье, Брыль, Бригорье, Бровар
) — крупнейшее поселение людей времён Третьей Эпохи в
Эриадоре
.
Происхождение и этимология названия
Своим названием Бри, вероятно, обязано деревне Бриль (
англ.
Brill
) в графстве Букингемшир, Англия, в которой молодой Дж. Р. Р. Толкин регулярно бывал во время своей учёбы в Оксфордском университете. Также вероятно, что Толкин некоторое время жил в Бриле
[
1
]
(англ.)
. Английское название
Bree
, согласно Толкину, означает «холм» и связано с тем фактом, что носящее его поселение и окружающая территория располагаются совокупно вокруг большого холма. Имя упомянутой выше деревни Бриль, с которой может быть связано это название, также означает «холм». В английском языке
Вrill
является составным новообразованием от
Bre-hyll
; оба компонента, образующие данное слово, имеют значение «холм»: первое слово кельтского, а второе — англосаксонского происхождения.
[
2
]
(англ.)
Географическое положение
Бри располагается на пересечении двух дорог — Великого Западного Тракта и
Зелёного Тракта
, к северо-востоку от
Шира
и к югу от руин
Форноста
, являясь, таким образом, крупнейшим населённым пунктом среди окружающих его безлюдных пустошей.
Помимо собственно Бри в
близлежащей местности
находятся ещё три селения:
Подстенок
(
англ.
Staddle
), расположенный на юго-восточном склоне холма,
Гребешок
(
англ.
Combe
), находящийся у границ
Четвудского леса
(
англ.
Chetwood
) на вершине холма, а также
Арчет
(
англ.
Archet
), расположенный непосредственно в Четвудском лесу.
К западу от Бри находятся
Могильники
и
Старый Лес
, где живёт
Том Бомбадил
.
После падения Арнора в
Третью Эпоху
Бри являлся фактическим торгово-административным центром на территории от Шира до
Ривенделла
и крупнейшим поселением людей в Эриадоре.
Население
Население Бри составляют преимущественно
люди
:
Жили здесь тёмно-русые, ширококостные, приземистые люди весёлого и независимого нрава; никаких властей они не признавали, зато с хоббитами, гномами и эльфами ладили не в пример лучше, чем тогдашние (да и теперешние) Громадины. Согласно их собственным преданьям явились они сюда раньше всех прочих: они, мол, прямые потомки первых западных поселенцев незапамятных времен.
(Цит. по: «Властелин Колец», том I, книга 1, глава IX (пер. Муравьева-Кистяковского))
Вторую по численности группу представляла диаспора
хоббитов
, обитавших преимущественно в селении Подстенок и отчасти — в Гребешке. Как было подмечено Толкином, обе этнические группы, населявшие Бри, отличаются своей толерантностью в отношении как друг друга, так и представителей остальных рас и народов Средиземья.
Особенности застройки Бри
скриншот карты из игры
[?]
Бри достаточно плотно застроено домами, значительная часть которых (около сотни) — каменные. Для архитектуры Бри характерно также использование смешанного типа построек: первые этажи домов нередко выстраивались из камня, а вторые (третьи были редкостью) — из дерева. Большая часть домов была повёрнута парадными фасадами на запад — к Великому Тракту.
С западной стороны, вдоль дороги, селение окружает довольно глубокий ров, по внутренней стороне которого высажена живая изгородь, и перед
западными воротами Бри
специально сделана насыпь для проезда в посёлок. С юго-восточной стороны поселения устроены точно такие же
южные ворота
, которые запираются в тёмное время суток, и при них (между их двойными створками) устроены сторожки для ночных караульных.
Тед Несмит
. At the Sign of the Prancing Pony
Если следовать от Западных ворот вдоль по тракту, который, огибая гору, превращается в главную улицу Бри, то вскоре можно увидеть единственный в округе на несколько десятков миль трактир «
Гарцующий Пони
» — трёхэтажное здание с большим количеством окон по главному фасаду. Это чрезвычайно старинное заведение, построенное ещё в те времена, когда в
Арноре
и
Кардолане
царили мир и порядок. Именно с «Гарцующим Пони» связаны две упомянутые в книге «Властелин Колец» поговорки: «Пригорянские новости» и «Такого и в Бри не услышишь», восходящие ещё к упомянутым временам, когда в большой гостиной зале этого трактира можно было услышать новости из всех окружающих земель и отдалённых мест.
Упоминания и использование названия
В кинематографе
В фильме режиссёра
Питера Джексона
«
Властелин колец: Братство кольца
» Фродо и его товарищи-хоббиты прибывают в Бри практически сразу после своего бегства из Шира (что, несомненно, является отступлением от классического текста «Властелина Колец»). Также Джексон показывает попытку
назгул
убить хоббитов в снятой ими комнате. И наконец, Гэндальф позднее упоминает, что Чёрные Всадники снесли ворота Бри и подобно дикому ветру пронеслись через всё селение, после чего жителей Бри охватил страх и ожидание скорого конца света.
В литературном фанфикшене
В первой книге дилогии известного российского писателя
Ника Перумова
«Кольцо Тьмы» ― «
Эльфийский Клинок
» события 3-й и 4-й глав происходят непосредственно в Бри. (В частности, именно здесь
Фолко Брендибэк
получает своё «боевое крещение», а также сводит знакомство со арнорским следопытом Рогволдом и хозяином оружейной лавки Пелагастом, в действительности ― бывшим магом
Радагастом
Карим, из рук которого получает свой легендарный эльфийский лук).
В цикле Олега Верещагина «Оруженосец» главные герои несколько раз проезжали Пригорье и останавливались в только что построенном трактире «Гарцующий Пони».
В играх
В игре «Властелин колец: Война на Севере» Бри является первой локацией. Игроку разрешается походить по улице перед воротами и по первому этажу «Гарцующего Пони». В гостинице главные герои встретят Арагорна. Ещё можно узнать новости от Масленика. Так же можно встретить несколько неканонических персонажей: хоббит Теддер Изгородник (он зарабатывает, играя в загадки на деньги), Отто Астер (житель Бри, который хочет создать ополчение), Роули Златодор, который влюблён в Идону Первоцвету, Эльмунд Ивняк (кузнец), Адальгаф Староройл (хоббит, который увлекается покупкой различного оружия и доспехов), косоглазый южанин, который уговаривает Гарли вступить в банду, Гарли Острощин (человек уродливой внешности) и Гроф (гном, торговец Синих Гор).
Примечания
↑
Tom Shippey,
Tolkien and Iceland: The Philology of Envy
↑
Brill Village Website
"Our name means 'hill'"