Схватка в Дол Гулдуре
Арт
Дата:
2941 Т. Э.
Место:
Дол Гулдур
Причина:
Усиление
Некроманта
Итог:
Победа
Белого Совета
,
Саурон
бежал в
Мордор
Схватка в Дол Гулдуре (
англ.
Battle in Dol Guldur
) — сражение Белого Совета с Сауроном.
Предыстория
Около
1000 года Т.Э.
Саурон тайно отстроил крепость Дол Гулдур на юге
Лихолесья
и начал копить силы для восстановления телесной оболочки под видом Некроманта.
В
2063 году Т. Э.
Гэндальф
посетил Дол Гулдур, желая узнать, кто же на самом деле является Некромантом. Саурон не был ещё достаточно силён, чтобы дать себя обнаружить, и бежал на восток. После этого начался так называемый
Бдительный мир
.
В
2460 году Т. Э.
Саурон вернулся в крепость, и эльфийские владыки обеспокоились деятельностью Некроманта.
В
2463 году Т. Э.
был создан Белый Совет, направленный на борьбу с Сауроном.
В
2850 году Т. Э.
Гэндальф вновь отправился в Дол Гулдур и на этот раз убедился в том, что Некромант — это Саурон.
В
2851 году Т. Э.
Гэндальф на Белом Совете потребовал напасть на Дол Гулдур, остановив усиления Саурона. Однако глава Белого Совета,
Саруман
, заверил всех в том, что Саурон никогда не обретёт достаточной мощи без
Кольца Всевластья
(на самом деле Саруман расчитывал на то, что Кольцо лежит где-то в
Ирисных Низинах
, и, находясь поблизости от Дол Гулдура, как-то проявит себя).
В
2941 году Т. Э.
Гэндальф вновь потребовал у Белого Совета напасть на Саурона. На этот раз Саруман согласился с ним (потому, что Саурон также начал поиски Кольца), и Белый Совет напал на Дол Гулдур.
Битва
В книгах битва подробно не упоминается. Известно лишь, что после нападения Белого Совета Саурон бежал в Мордор.
Итоги
После битвы Лихолесье очистилась от скверны Саурона, а Дол Гулдур опустел.
В адаптациях
В
кинотрилогии
Питера Джексона
Схватка в Дол Гулдуре показана подробно, хотя и несколько отличается от канона.
Согласно этой версии, первым в Дол Гулдур приходит Гэндальф, сражается с Сауроном и попадает в плен. Через некоторое время в крепость приходит
Галадриэль
. Она уничтожает
орка
и выносит Гэндальфа в центр крепости. Там она ведёт диалог с Сауроном, на появляющимся лично. После этого вокруг Галадриэль появляются девять
Назгул
и медленно подходят к ней. Саурон утверждает, что она — «Единственный луч света среди тьмы», и в этот момент появляются Саруман и
Эльронд
, вступив в бой с Назгулами. Посреди боя Галадриэль передаёт Гэндальфу часть своей жизненной энергии и падает без сил. Затем в крепость въезжает
Радагаст
и увозит Гэндальфа из Дол Гулдура. Через некоторое время Эльронд и Саруман развоплощают всех Назгул и подходят к обессиленной Галадриэли. В этот момент Саурон появляется лично, воскрешая всех Назгул, говоря, что скоро восток падёт, а
Ангмар
восстанет и придёт время орков. Галадриэль достаёт
фиал
, высвобождая свою мощь и изгоняет Саурона в Мордор, окончательно потеряв силы.
Эльронд говорит Саруману, что Саурон вернётся. и его нужно уничтожить, однако Саруман велит Эльронду отвести Галадриэль в
Лотлориэн
и довериться в битве с Сауроном ему, желая заполучить Единое Кольцо.
Источники
Хоббит, или Туда и обратно
Хоббит: Битва пяти воинств