Пёс Саурона
Другие имена:
Гончая Саурона
Титул:
Вожак стаи варгов
Правление:
Т. Э.
Раса:
Варг
Культура:
Варг
Язык:
Язык волков
Пол:
Мужской
Родина:
Рованион
,
Эриадор
Годы жизни:
Т. Э.
Рождение:
Т. Э.
Смерть:
3019 Т. Э.
Оружие:
Когти и зубы
Пёс Саурона (
англ.
Hound of Sauron
) — вожак стаи варгов Рованиона, позже пришедшей в Эриадор.
Биография
В 3019 году Т. Э. Пёс Саурона повёл свою стаю из Эриадора на запад через
Мглистые горы
, прежде чем обосноваться в Эриадоре.
Ранним утром 14 января стая Пса Саурона уловила движение
Братства Кольца
, когда его члены обсуждали свой путь.
Во время небольшой паузы в разговорах Братства стая Пса Саурона дала о себе знать, воя вокруг места привала. Из-за их воя
Арагорн
и
Боромир
испугались того, что где-то рядом могут быть орки, а
Перегрин Тук
заявил, что у него «Сердце от страха в пятки ушло». После того как стая окружила холм, где Братство решило укрыться, Пёс Саурона приказал своей стае атаковать. Несмотря на предупреждение Гэндальфа бежать, если он ценит свою жизнь, Пёс Саурона всё равно прыгнул на холм, но был убит выстрелом в горло от
Леголаса
.
Хотя стая сначала отступила после смерти Пса Саурона, остальные три её лидера предприняли второе нападение на Братство в отместку. Они были быстро побеждены: горло одного пронзил мечом Арагорн, другой лидер обезглавлен Боромиром, а Леголас попал огненной стрелой в сердце третьему. После чего Гэндальф произнёс заклинание на Синдарине, и несколько деревьев вспыхнули пламенем.
Остальные варги из стаи разбежались. Когда холм был освещён Солнцем спустя несколько часов, следов боя не осталось — тела Волка Саурона и других варгов загадочно исчезли, что заставило Гэндальфа предположить, что это могли быть не обычные волки.
Интересные факты
На самом деле «Пёс Саурона» — это условное название, не упоминающееся в русскоязычном переводе книги. Оно пошло от цитаты Гэндальфа, представленной выше, в оригинале:
В данном случае «Hound» — «гончая, пёс» заменено на «тварь», по этому здесь — «Сауронова тварь».
Возможно, Пёс Саурона — это
Великий серый волк
, десятки лет назад
напавший
на
отряд
Торина Дубощита
в Рованионе.
Источники
Братство Кольца