Армия Рохана
Армия рохиррим на Пеленнорских Полях
Предводи-тель:
Король Рохана
Cенешали Рохана
Количество солдат:
более 10 тыс. к концу Т.Э.
Страна:
Рохан
Раса:
Люди
Язык:
вестрон, роххирик
Период:
2500-ые Т.Э. - наши дни
Армия Рохана
― войска, служащие королю
Рохана
и охраняющие роханские границы, а также отстаивающие его интересы.
Структура армии
Рохиррим
являются всеобще признанными мастерами-коневодами, и главной силой их войска всегда являлась кавалерия, которая пронзает линию обороны противника и стремительным натиском меняет ход битвы в свою пользу.
Роханская пехота представляет собой обученное ополчение, призываемое во время войны. Пехотинцы вооружены деревянными щитами разных размеров и четырьмя видами вооружения ― одноручными мечами, короткими луками, небольшими секирами и пиками. Пехота сравнительно немногочисленна, и в основном служит в качестве поддержки основного войска или используется как гарнизонные войска.
Королевская гвардия, расположенная во время мира в
Эдорасе
, является элитным отрядом рохиррим, которые обучены сражаться пешими столь же искусно, как и конными. Они защищены тяжёлой пластинчатой бронёй и крупными деревянными щитами. На вооружении у них копья, которыми они колют, таранят или закидывают врагов. Кроме того, имеются мечи для ближнего боя или на случай, если копьё потеряно.
История
Рохиррим являются потомками
эдайн
Первой Эпохи
, не участвовавших в событиях
Великой Войны
в
Белерианде
, и оттого не переселившихся в подаренный
Валар
людям
Нуменор
. Ближайшие предки рохиррим известны как
Эотеод
, которые за помощь
Гондору
в
Битве на полях Келебранта
получили в своё владение провинцию Каленардон. Это стало началом
Рохана
и его армии, многое перенявшей у эотеод.
Со временем Рохан стал оплотом Гондора на севере, принимая на себя частые удары
дунландцев
и
орков
Мглистых гор
. Рохиррим восстановили и укрепили нуменорские твердыни
Дунхерга
и
Хельмовой Пади
, а в столице
Эдорас
обитали лучшие кони
Средиземья
―
меары
, подкрепляя славу рохиррим как лучших коневодов и всадников своего времени.
В годы Великой Зимы и войны с
Дунландом
армия понесла ощутимые потери, и только ко времени 14-го короля Рохана,
Фолквайна
, была большей частью восстановлена. Тогда же рохиррим помогли Гондору на время освободить
Итилиэн
от сил
Мордора
.
Ко времени
Войны Кольца
армия Рохана была практически полностью распущена королём
Теоденом
. В
Битве за Хельмову Падь
участвовало большей частью ополчение и личная гвардия короля.
После поражения
Сарумана
Теоден поднял на войну как можно больше людей со всей страны, тем самым сумев создать внушительное конное войско, сыгравшее важную роль в
Битве на Пеленнорских полях
.
Потерявшая короля армия участвовала в
Битве при Моранноне
под предводительством
Эомера
, и после низвержения
Саурона
вернулась в восстанавливаемый Рохан, овеянная всеобщей славой.
Тактика
В бою конные воины не придерживаются каких-либо сложных построений, хотя некий порядок при маневрах, конечно, соблюдается. Они предпочитают выстроиться в ряд и стремительно атаковать, даже если перед ними превосходящие силы противника. На защиту крепостей и укреплений они решаются неохотно, лишь в крайнем случае. Если всё же возникает необходимость в обороне, всадники спешиваются и возводят земляные и деревянные укрепления. В случае крайней необходимости они могут поставить «стену щитов», окружив ею, например, лагерь, обоз и лошадей и стойко обороняться. Однако, более сложных построений, как было принято в
Гондоре
, их воины не используют. Отсюда, а также из подробного описания
Пеленнорской битвы
, можно сделать вывод, что они делают ставку, прежде всего, на один решительный натиск.
Тяжеловооружённые всадники волна за волной наносят своими копьями мощный таранный удар по отрядам пехоты противника, прорывая строй, после чего в ход идёт оружие ближнего боя. Отбить такую атаку, не имея большого численного превосходства, очень сложно, её можно было только постепенно ослабить эффективными контрмерами.
Однако мобильные конные войска часто используют тактику последовательных ударов. Когда сила натиска ослабевает, всадники по сигналу стремительно разворачиваются и отходят, перестраиваясь и тут же нападая вновь, причём часто ― с другого направления. В таких условиях замедлить натиск рохиррим, заставив конницу увязнуть в пешем строю противника, практически невозможно. Этот способ ведения боя
рохиррим
унаследовали от своих степных предков ―
эотеод
, развив и дополнив его.
Ещё один распространённый тактический приём, который с успехом используют рохиррим ― круг конных лучников. Конные лучники более легко вооружены и относятся скорее к легкой, очень быстрой кавалерии. Кони, не перегруженные бронёй, необходимой для лобового удара, могут без устали скакать долгими часами. Используя это, лучники пускают коней по кругу перед позициями врагов. Проносясь мимо них, рохиррим выпускают стрелы, проезжая противоположную дугу перезаряжают и вновь выпускают стрелы. Получается круг всадников, беспрестанно осыпающий врагов стрелами, причём каждая летела прицельно. Вместе с использованием композитных луков, дававших большую дальность, точность и мощность стрельбы при меньших размерах, такой метод обстрела имеет ощутимые преимущества.
Круг конных лучников, несмотря на лёгкую броню, весьма хорошо защищён. В первую очередь ― своим построением. Пешие лучники противника не могут нанести значительный урон кругу, потому как строй всадников не плотен, рассеян по полю и находится в постоянном несколько хаотическом движении по кругу. Если же круг атакует конница, то тот стремительно отступает, используя преимущество в скорости и выносливости лошадей, причём осыпая при этом атакующую конницу противника стрелами. В таких условиях вражеская пехота не может ничего сделать кругу. Единственное, что угрожает конным лучникам ― окружение превосходящими силами, но такое на практике встретится могло лишь изредка, учитывая, что атаки лучников могли прикрывать и другие войска.
Деление
Эохере
― полная армия. После реформы
короля Фолквине
― 100 эоредов.
Эоред
― 120 всадников, основная тактическая единица. До реформы Фолквине эоредом называли любой конный отряд (дружину).
Галерея