Битва на Пеленнорских полях
Война Кольца
Сражение на Пеленнорских полях
Дата:
14 -
15 марта
3019 Т. Э.
Место:
Пеленнорские поля
,
Минас Тирит
Причина:
Радикальная политика Мордора
Итог:
Победа объединённых войск Гондора и Рохана
Территориальные
изменения:
Возвращение Гондору Осгилиата
Война Кольца
Осгилиат 1
—
Битва в Мориа
—
Битва при Пике
—
Битва на Амон Хэн
—
1 Изенские Броды
—
Атака рохиррим
—
2 Изенские Броды
—
Хорнбург
—
Изенгард
—
Лориэн
—
Лихолесье
—
Каир Андрос
—
Осгилиат 2
—
Пеларгир
—
Пеленнорские поля
—
Дейл
—
Мораннон
—
Дол Гулдур
—
Байуотер
Битва на Пеленнорских полях
(англ.
Battle of the Pelennor Fields
) ― одно из ключевых сражений в ходе
Войны Кольца
; битва между воинством
Саурона
, штурмующего
Минас Тирит
, и воинством
Гондора
в союзе с позднее прибывшими войсками
Рохана
.
Предыстория
После известий об
Умбарском Флоте
в устье
Андуина
, наместник Дэнетор на совете принял решение позвать на помощь союзников. Поэтому были зажжены
маяки Гондора
, а королю
Рохана
,
Теодену
, была передана
красная стрела
. Несмотря на большие потери в
битве у Хорнбурга
, Теоден приступил к сбору войск, понимая, что после падения Минас Тирита Саурон ударит по Рохану.
В то время
Арагорн
повстречался с
северными следопытами
под началом
Хальбарада
и сыновей
Эльронда
―
Элладана и Эльрохира
. Они принесли Арагорну послание от Эльронда, напоминающего о
Тропе мёртвых
и пророчестве. Арагорн прислушался к совету и с отрядом следопытов отправился по Тропам, намереваясь исполнить пророчество
Исильдура
.
Тем временем Саурон намеревался атаковать
Осгилиат
, чтобы переправиться в том месте через реку и атаковать столицу – Минас Тирит. Дэнетор послал сына,
Фарамира
, задержать войско врагов, чтобы выиграть время до прибытия подмоги. Однако войска Мордора оказались более многочисленными и подготовленными, нежели предполагалось. Осгилиат оказался захвачен, а Фарамир оттеснён к пеленнорским укреплениям ―
Раммас Эхору
. Там Фарамир также потерпел поражение и отступил к Минас Тириту, но по пути был тяжело ранен.
Основная статья
:
Вторая битва при Осгилиате
В итоге враги захватили осгилиатскую переправу и Раммас Эхор, взяв столицу Гондора в осаду.
Ход битвы
Слуги Саурона осадили Минас Тирит, плотно обложив его со всех сторон и разбив палаточный лагерь у стен города. Враги выкапывали рвы вокруг стен и под прикрытием горящего в них огня соорудили дальнобойные катапульты. Те катапульты, что имелись в Минас Тирите, до рва не доставали.
После обстрела из катапульт зажигательными снарядами весь первый ярус Минас Тирита был охвачен огнём. После этого на осаждённых обрушился град из отрубленных голов их погибших соратников. Саурон решил не морить гондорцев голодом, а сломить их дух ужасом и отчаянием. Тут появились и крылатые назгул, что нагоняли великий ужас на осаждённых своим воем.
Дэнетор наотрез отказался выходить на битву, которую считал бессмысленной, и остался у постели умирающего Фарамира. По этой причине Гэндальф взял на себя руководство обороной города. Он вдохновлял гондорцев, и там, где маг появлялся, ужас перед назгул отступал. К вечеру того дня первый ярус города почти выгорел, а большинство воинов отступила за вторые врата.
Поняв, что защитники пали духом, Король-Чародей приказал идти на штурм. К стенам города стали подъезжать осадные башни, ведомые
троллями
, и высаживать орков. Завязалась рукопашная борьба на стенах. Но сломить дух и силу солдат Гондора было непросто, ни один орк пока не перешёл стену живым. Однако целью полководцев Мордора было не столько взять стены, сколько растянуть непрерывными атаками немногочисленный гарнизон Минас Тирита по всему периметру. Главный удар был направлен на ворота – самое слабое место укреплений города.
Против ворот было брошено самое мощное осадное орудие ― таран
Гронд
. Он состоял из подвешивающихся деревянных конструкций, громадного ствола дерева в сотню футов длиной, окованного металлом, и стальной ударной части в виде оскаленной волчьей морды с нанесёнными на неё заклятьями разрушения. Гронд волокли за собой мумаки, а у самых ворот к ним присоединился Король-Чародей.
Король Чародей
Трижды произнёс он заклинание, трижды ударил таран ― и ворота Минас Тирита рухнули. Ужас, который распространял сильнейший из назгул, был настолько велик, что у ворот не осталось никого из защитников. Лишь Гэндальф смог его задержать, на миг развеяв тьму.
Но тут зазвучали рога и трубы. Они были совсем непохожи на харадские или умбарские. Это был
Теоден
. Рохан всё-таки пришёл на помощь. Всадники Рохана под командованием Теодена напали на войско орков и южан с тыла и начали сметать их.
На Пеленнорские поля вышли войска
Харада
и народов
Рун
, а также боевые мумаки из Харада ― резерв Мордора. Рохиррим ворвались в войска противника, однако тут на короля Рохана напал сам Король-Чародей.
Конь Теодена был смертельно ранен черным дротиком
Предводителя назгул
и повалился набок, придавив конунга, но за него заступилась его племянница
Эовин
, которая замаскировалась под обычного всадника. Эовин отрубила голову чудовищу назгула, а затем, с помощью Мериадока, убила и самого Короля-Чародея. После этого обессилевшая Эовин потеряла сознание. Подоспевший на выручку Эомер успел проститься с Теоденом, который передал ему власть.
Затем Эомер, пришедший в ярость от гибели короля и предполагаемой смерти Эовин, повёл всё своё войско в стремительную атаку на харадрим. Это едва не погубило остатки его армии. В это время командование армией Мордора взял на себя
Готмог
, по его приказу армию Рохана стали обходить с флангов, чтобы отрезать от Минас Тирита и уничтожить;
рохиррим
по команде Эомера перешли в оборону и выстроили стену щитов. На помощь рохиррим уже спешили гондорцы под началом
Имрахиля
, но войска Мордора сковали их боем. Юг поля оставался за Мордором, а с востока через Андуин постоянно шли подкрепления.
После полудня с юга на волнах
Андуине
показались корабли под чёрными парусами ― флот
пиратов Умбара
. Его появление означало падение
Южного Гондора
и несомненную победу Мордора в сражении, что воодушевило воинов
Саурона
и привело в отчаяние их противников. Но оказалось, что на кораблях прибыл Арагорн и привёл подкрепление с юга. В
битве при Пеларгире
он, используя могущество
Армии Мёртвых
, освободил Южный Гондор и захватил флот пиратов. Армия Арагорна 14 марта покинула
Пеларгир
, а в полдень 15 марта сошла на берег в
Харлондской
гавани. Когда корабли подошли к гаваням Харлонда, с них сошли войска южных провинций, отряды северных дунэдайн,
Леголас
,
Гимли
,
сыновья Эльронда
и ударили в тыл войскам
Мордора
и
Харада
. С этого момента исход битвы был предрешён, однако уничтожение весьма многочисленных сил Врага продолжалось до вечера: воины Саурона, несмотря ни на что, не сдавались в плен, а бежать удалось лишь немногим. В итоге к исходу дня практически вся армия Мордора была уничтожена.
Итоги
Была снята осада с
Минас Тирита
, окружено войско противника в Анориэне, снята угроза
Рохану
, отбита попытка захвата южных провинций Гондора.
После победы силы Запада перехватили инициативу и смогли начать контрнаступление на
Мордор
. Вскоре после начала наступления
Гондор
вернул
Итилиэн
и полностью очистил от орков и истерлингов
Анориэн
.
Полностью уничтожена армия
Харада
как самостоятельная сила, союзная
Мордору
.
Нанесён значительный урон пиратскому флоту
Умбара
, чем была нейтрализована на время угроза южным провинциям Гондора.
Было разбито огромное воинство
Саурона
, которое, тем не менее, было по словам
Гэндальфа
«лишь коготком огромного чудовища». Битва означала лишь отсрочку людям Запада, надежды на победу в войне практически не оставалось.
Был убит
Король-Чародей
, самый могущественный из полководцев
Саурона
.
Интересные факты
По прибытии
Теодена
в
Дунхарроу
, где проходил сбор войск, король Рохана располагал более чем десятитысячной армией, но из-за нехватки времени и угрозы нападения на Рохан с Запада, Теоден пришёл на помощь Гондору только с 6000 рохиррим. Остальные четыре тысячи охраняли Рохан. У Чёрных Врат количество рохиррим едва ли превышало 1 000.
Главнокомандующий гарнизона Минас Тирита
Иролас
выдуман Питером Джексоном.