Армия Нуменора
Предводи-тель:
Король Нуменора
Страна:
Нуменор
Орудия:
Осадные орудия, многочисленные корабли
Раса:
Люди
Язык:
Адунаик
Период:
Начало В.Э. - 3319 В.Э.
Армия Нуменора
― одна из самых могущественных армий в истории
Средиземья
. Армия королевства людей-
дунэдайн
,
Нуменора
, существовавшего во Вторую Эпоху.
История
После основания королевства его жители долго жили в мире, занимаясь лишь изучением морей и дальних земель. Однако вскоре в Средиземье появилась угроза
Тёмного Властелина Саурона
, собиравшего под своей властью людей востока и юга против эльфов и нуменорцев.
В
1701 В. Э.
армия Нуменора впервые показала себя, придя на помощь королю
Гиль-галаду
в
Войне с Сауроном
, которая разгорелась после создания
Колец Власти
и
Единого Кольца
. Нуменорцам удалось спасти эльфов от поражение и победить Саурона, заставив его бежать с позором.
В
1800 В. Э.
нуменорцы стали основывать в Средиземье постоянные гавани, распространяя свою власть. Их мощь была так велика, что Саурону пришлось вести войны исключительно на востоке и собирать там силы.
В процессе роста своего могущества дунэдайн стали приплывать в Средиземье не как благодетели, а как правители, налагая тяжёлую дань на людей с континента. Они также силой отнимали у людей их добро, обогащаясь и распространяя свою власть повсюду.
После ухода в Нуменор основных сил дунэдайн вместе с великим главнокомандующим
Фаразоном
, Саурон стал атаковать прибрежные крепости Нуменора, называя себя Королём Людей. Ставшему королем Нуменора Ар-Фаразону это не понравилось и он, собрав огромные войска, высадился в
Умбаре
и подступил к Мордору. Силы Армии Нуменора были так велики, что воинства Мордора разбежались и Саурон сдался без боя. Однако вскоре он, будучи в плену, ложью и лестью приобрёл значительную власть в Нуменоре.
Вооружённые дунэдайн стали активно завоёвывать людей Средиземья, грабя их, обращая в рабство или принося в жертву
Мелькору
. В конце концов Саурон подтолкнул короля к решению воевать с Валар за обретение бессмертия. Ар-Фаразон собрал могучую армию и, погрузившись на бесчисленные суда, прибыл в Валинор. Там, по воле
Эру
, нуменорцы были заточены в Пещерах Забвения, где им суждено было оставаться до
Конца Мира
.
Наследниками армии Нуменора стали воинства королевств
Верных
,
Арнора
и
Гондора
, сражавшиеся против Саурона в
Союзе с эльфами
.
Вооружение, организация и тактика нуменорской армии
Среди мастеров эдайн были оружейники, и встарь, под руководством
нолдор
, они достигли великого искусства в изготовлении мечей, топоров, копий и кинжалов. В Нуменоре была сформирована
Гильдия Оружейников
, занимавшаяся изготовлением оружия и доспехов для армии. Также она занималась в мирное время изготовлением орудий для земледелия, домашнего хозяйства и т.д. В искусстве создания оружия и тактике ведения войны нуменорцы превосходили все народы Средиземья. Благодаря урокам Саурона было создано оружие
«грохочущее, как гром и стреляющее до горизонта»
. В Средиземье оно не было распространено.
Основу нуменорской армии составляли пехотинцы в тяжёлых доспехах, кольчугах и шлемах. Каждый из воинов-дунэдайн носил на поясе в запечатанном кошеле бутылочку с эликсиром и дорожные хлебцы, на которых можно было продержаться в течение многих дней (нечто схожее с
мирувором
и
лембасом
).
Пехота делилась на два разряда:
Охтар (
ohtar
) ― воин, солдат;
Роквэн (
roquen
) ― рыцарь.
Основным вооружением пехоты были копья и длинные мечи. Также у воинов был второй меч ― «экет» (eket): широкий меч длиной от одного до полутора футов. Для защиты использовались щиты в рост воина (ок. 195 см.).
Стрельба из луков была любимым развлечением нуменорцев, а особенным развлечением была стрельба на скаку из седла. Нуменорцы использовали особые луки из стали, полые внутри. Они стреляли стрелами с чёрным оперением длиною в руку. Эти луки вызывали особый ужас у врагов Нуменора.
Конницы у Нуменора не было, так как нуменорцы были слишком высокими и тяжеловооружёнными для лошадей. Во время войн верхом ездили только гонцы и отряды легковооруженных лучников (часто не нуменорского происхождения).
На марше войска Нуменора двигались следующим образом: встав на рассвете, они двигались пешим маршем, делая короткую остановку (лар) после каждой лиги и часовой привал в середине дня. За световой день нуменорцы в полном вооружении проходили не менее восьми лиг, и при достаточном количестве провианта могли маршировать в таком темпе неделями. При необходимости нуменорцы могли двигаться быстрее, проходя по двенадцать лиг в день (или даже больше, если очень спешили), но не так долго.
Известно о двух формациях нуменорского строя во время боя:
Тангайл (
thangail
) ― «стена щитов» ― две сомкнутые щитом к щиту шеренги, способные при необходимости сомкнуться в круг, окружая противника или же не давая зайти себе с тыла;
Дирнайт (
dírnaith
) ― «живой клин» ― строй для атаки на короткой дистанции против врага, который ещё не успел построиться в боевой порядок, или против оборонительного строя на открытой местности.
Известно, что в начале боя огромные когорты королевских лучников пускали перед собой тучу стрел, после чего в бой шла пехота.
Источники
Сильмариллион
:
«
Акаллабет
»
Неоконченные сказания
:
«Описание острова Нуменор», «
История Галадриэль и Келеборна
», «Поражение в Ирисной низине»
История Средиземья
,
Утраченный путь и другие истории
:
«Утраченный путь»
1/3