Назгул
Чёрные Всадники
Места обитания:
Мордор
,
Ангмар
,
Дол Гулдур
,
Рун
,
Харад
,
Ангмар
Лидеры:
Саурон
Король-чародей
Кхамул
Государства:
Мордор
,
Ангмар
Официаль-ный язык:
Чёрное наречие
,
вестрон
Продолжительность жизни:
Бессмертный
Назгу́л
(
ч. н.
Nazgûl
​), или
Кольцепри́зраки
(
англ.
Ringwraiths
) — девятеро владык из числа
людей
, порабощённые
Кольцами Власти
и ставшие впоследствии слугами
Саурона
.
Предводителем назгул был некий человек, слывший искусным в колдовстве ещё до обретения своего кольца. Точное имя его неизвестно, и в летописях
Третьей Эпохи
он был известен как
Король-чародей Ангмара
. После него вторым по статусу среди назгул был
восточанин
Кхамул
.
Этимология
Слово «
Nazgûl
» в переводе с
чёрного наречия
означает «призрак кольца» и образовано от слов
nazg
«(кольцо») и
gûl
(«призрак»). Слово
Назгул
в  оригинале изначально имеет множественное число и не склонялось автором.
Назгул в
Амон Сул
Другие названия:
Ула́йри (
кв.
Úlairi
);
Чёрные Всадники (
англ.
Black Riders
);
Призраки Кольца (
англ.
Ringwraiths
);
Девятеро (
англ.
The Nine
);
Чёрные Крылья (
англ.
Black Wings
);
Крылатые Тени (
англ.
Winged Shadows
);
Крылатые Посланцы (
англ.
Winged Messengers
);
Визгуны (
англ.
Shrikers
).
Происхождение
Девятеро на фоне Багрового Ока
Во
Вторую Эпоху
эльфами-
нолдор
и Сауроном были созданы Кольца Власти. В создании первых девяти колец Саурон принимал особое участие, и именно эти кольца больше других зависели от Единого Кольца. Позднее, когда эльфы разгадали замысел Саурона, они попытались укрыть кольца, но войска Саурона захватили Дом
Мирдайн
, где были выкованы кольца, а вместе с кузницей — и
Девять Колец
. Эти кольца Саурон раздавал девяти владыкам людей, начиная, вероятно, с XVIII века В. Э.
Первые упоминания о назгул отмечаются
2251
годом Второй Эпохи; они также появлялись в
3441 году В. Э.
; вновь замечены в Средиземье около 1300 года
Третьей Эпохи
.
«Те, кто пользовался Девятью Кольцами, в дни жизни обрели немалую власть: то были могущественные короли, чародеи и воины древних времен. Слава и несметные богатства достались им в удел; но погибелью обернулись они. Казалось, жизнь вечная дарована была владельцам колец — однако жизнь стала для них невыносимой. Они могли по желанию передвигаться невидимыми для всех взоров сего подлунного мира; могли и прозревать миры, невидимые для смертных, — однако слишком часто глазу их являлись лишь мороки и обманные видения Саурона. Один за одним, раньше или позже в зависимости от того, сколь сильна была их воля и от того, к добру или ко злу склонялись изначально сердца их, они попадали в рабство к кольцу, которое носили, и оказывались под властью Единого Кольца, которым владел Саурон. Навсегда утрачивали они зримый облик — но не для того, кто носил Правящее Кольцо, и вступали в обитель теней. Назгул, Кольцепризраками стали они, самыми ужасными из Вражьих слуг; тьма следовала за ними по пятам, а в голосах звучала смерть.»
—
Сильмариллион
(перевод С. Лихачевой)
Происхождение этой силы раскрыто во «Властелине Колец»:
«Снова появились назгул, и по мере того, как Повелитель Тьмы разворачивал свои силы, их голоса, выражавшие лишь его волю и злобу, наполнялись злом и ужасом.»
Вооружение и особенности
Моргульский клинок
Меч Короля-Чародея
Помимо того, что каждый из назгул в той или иной степени обладал искусством тёмной магии и внушал большинству живых существ непереносимый ужас, все члены Девятки были вооружены и обычным (усовершенствованным в магическом отношении) оружием. В частности, основным орудием ближнего боя им служил
длинный прямой меч
. Кроме того, каждый из назгул был вооружён кинжалом — так называемым
моргульским клинком
. Ранение им для всякого живого существа было смертельным — если человек не погибал сразу, то в ране оставался обломок клинка, продвигавшийся к сердцу жертвы и содействовавший медленному, но верному развоплощению поражённого — переходу в мир духов, родную стихию назгул и Саурона.
Назгул носили длинные чёрные мантии, чтобы обрести зримую форму, поскольку их материальные тела находились под перманентным эффектом невидимости.
В дневное время назгул практически слепы, они улавливают лишь тени, поэтому они привыкли днём больше полагаться на нюх, а также на зрение своих коней и прочих тварей, которые им служат. У назгул хороший слух, они отлично чувствуют живую кровь на расстоянии. В ночи они опаснее всего — они могут видеть. Им доступна тайнопись природы. Они способны прочитать следы на любой поверхности. Назгул прекрасно владеют различными видами оружия, однако главным их оружием был смертельный ужас, от которого человек или какое-либо другое существо теряли волю и силы. Только храбрейшие из храбрых могли сражаться с ними.
Обычно назгул появлялись в образе чёрных всадников на вороных конях. Но после того, как их кони погибли у Бруиненского Брода, они пересели на летающих существ, которые были последние в своем роде, что давало им дополнительные преимущества (впрочем, Главный назгул участвовал в начале битвы за Минас-Тирит именно как конный воин). Надев Кольцо на горе Заверть,
Фродо
увидел истинный облик назгул — бледные, измождённые старцы высокого роста, облачённые в серые лохмотья и вооружённые блестящими стальными мечами (на горе он видел только пятерых, у брода через реку Бруинен — всех девятерых). На головах пятерых Кольцепризраков, увиденных Фродо на Заветери, были водружены серебряные шлемы; при этом один только Ангмарец носил поверх шлема ещё и
корону
.
Слабости
Огонь — одна из слабостей назгул.
Даже эти самые могущественные слуги Саурона имеют ряд слабостей таких как:
Огонь.
Арагорн
смог с помощью огня прогнать назгул (и даже Короля-Чародея) от Фродо.
Дневной свет. Днём назгул практически слепы и полагаются на нюх и чутьё, а также на зрение своих коней или прочих животных.
Великие воины, такие как Арагорн, Гэндальф или
Глорфиндель
могут противостоять нескольким назгул и противиться ужасу. Но даже они не смогли бы сражаться сразу с девятью.
Эльфы, которые умерли, но снова вернулись к жизни могут переходить из живого мира в призрачный — родную стихию назгул. Это даёт им преимущество над призраками. Один из таких эльфов, Глорфиндель, смог обескуражить назгул, когда те гнались за Фродо.
Любая рана, нанесённая Кольцепризракам клинками из
Упокоищ
, выкованными кузнецами дунэдайн для борьбы с Королём-Чародеем, не только снимала с их тел неуязвимость к обычному оружию смертных, но и сама по себе была губительна для них, поскольку, в конечному счёте, приводила к неотвратимой смерти.
В романе «Властелин Колец»
Долгое время столицей
Гондора
был
Осгилиат
, а
Минас Анор
и
Минас Итиль
были лишь опорными крепостями. Но
Мордор
набирал силы, и
Осгилиат
был взят и разрушен.
В
2002 году Т. Э.
назгул захватили гондорскую крепость Минас Итиль и сделали её своей вотчиной — зловещим городом
Минас Моргул
, который с тех пор угрожал границам Гондора. Столица была перенесена в Минас Анор, отныне получивший название
Минас Тирит
.
Девятеро выезжают из Минас Моргула
В
3017 году Т. Э.
(начало событий, описанных во «
Властелине колец
»)
Саурон
узнал, что
Кольцо Всевластия
находится у некоего
Бильбо Бэггинса
в
Шире
и отправил назгул на поиск
Кольца
. Они появились в
Шире
в тот же день, когда
Фродо Бэггинс
и его спутники отправились с
Кольцом
в
Ривенделл
. Поняв, что Фродо отправился в путь, назгул больше не тратили время в Шире и бросились в погоню.
30 сентября
назгул прибывают в
Бри
, но благодаря хитрости Арагорна, который посоветовал полуросликам не спать в кроватях, не убили хоббитов. Не найдя их в постелях, Всадники уехали из Бри, чтобы потом встретить отряд на дороге.
3 октября
3018 г. Т. Э.
назгул вдевятером атаковали Гэндальфа на
Амон Сул
, и магу пришлось немало потрудится, чтобы отбить нападение. В надежде, что назгул погонятся за ним и оставят хоббитов, Гэндальф решил ехать в Ривенделл. Однако преследовать серого мага взялись лишь четыре Всадника, а через несколько дней и они оставили погоню и вернулись.
Назгул атакуют хоббитов на Амон Сул
В то время, как четверо назгул гнались за Гэндальфом, пять настигли хоббитов на Амон Сул и Король-Чародей ранил Фродо моргульским клинком, однако им пришлось отступить из-за появления Арагорна.
Назгул смывает рекой.
Понимая, что на холме оставаться опасно и бессмысленно, Арагорн увёл отряд оттуда, попутно встретив
Глорфинделя
, который видел троих назгул на мосту через
Седонну
. Проехав мост, он встретил ещё двоих, которые свернули на юг. Встретившись с хоббитами и Арагорном, эльф решает помочь отряду и сажает раненого Фродо на своего коня
Асфалота
, приказав ему мчаться в Имладрис.
У реки
Бруинен
воссоединившийся отряд назгул настигает Фродо, а Король-Чародей ломает на миг осмелевшему хоббиту меч. Но как только Всадники решили переправиться, река по велению Элронда разлилась и смыла назгул, потопив их коней, а сами призраки были вынуждены вернуться в
Мордор
в виде бесплотных духов, где Саурон дал им
крылатых тварей
.
В следующий раз одного из крылатых назгул видело Братство Кольца во время их путешествия на лодках по
Андуину
. Тогда крылатую тварь подстрелил
Леголас
.
Гэндальф спасает Фарамира у врат Минас Тирита
После чего назгул видели только
5 марта
3019 г. Т. Э.
после того, как
Пин
посмотрел в
палантир
Ортанка
. В ту же ночь Гэндальф с Перегрином отправились в
Минас Тирит
.
10 марта
3019 г. Т. Э.
назгул во главе огромного воинства Мордора окончательно выбили гондорцев из
Осгилиата
и кружили над отрядом
Фарамира
до самого Минас Тирита, пока их не прогнал Гэндальф.
Король-Чародей въезжает в Минас Тирит
13 марта
того же года армия Мордора под предводительством Короля-Чародея захватила
Пеленнор
и взяла Минас Тирит в осаду. Назгул кружили над городом, но не подлетали на расстояние выстрела, сея ужас и панику среди защитников города. Предводитель кольценосцев усилил разрушительные возможности тарана
Гронда
, трижды выкрикнув заклятие. На третий раз ворота разрушились, и главарь назгул въехал на своём коне в Минас Тирит. Все стражники разбежались, и только один Гэндальф Белый на
Скадуфаксе
не тронулся с места. Но тут зазвучали рога
рохиррим
, и Чёрный Всадник исчез.
Назгул сражаются с Орлами при битве у Мораннона
Началась
битва на Пеленноре
. Рохиррим врезались на конях в строй врага, разя без пощады, а конунг
Теоден
лично убил вожака
харадрим
. Но тут на него налетел Король-Колдун на крылатой твари и убил его, но сам был повержен царевной
Эовин
и хоббитом
Мерри
. Вскоре прибыл Арагорн с армией южных провинций, и битва была выиграна. Назгул отступили в Мордор.
Смерть назгул в огне Ородруина
На совете Военачальников было решено напасть на Мордор чтобы отвлечь Саурона от Фродо и Сэма.
18 марта
армия запада двинулась на Мордор и
24 марта
начинается
битва при Моранноне
. Назгул принимали участие в битве и сражались с
Орлами
, но тут Саурон приказал им лететь к
Ородруину
чтобы схватить Фродо с Кольцом, однако уже было поздно.
С уничтожением
Кольца Всевластья
назгул сгорели в огне Ородруина.
Образ в экранизации
В кинотрилогии Питера Джексона «
Властелин Колец
» назгул носят латные перчатки и сапоги, соответствующие
готическому доспеху
.
Интересные факты
Nazgul
(«Назгу́ль») — это также женское тюркское имя, популярное в Киргизии и на юге Казахстана, например
Nazgul Toktogazieva
или
Nazgul Namazov
a. На русском языке имя читается и записывается как Назгуль и состоит из двух корней — «наз» и «гуль». Корень «гуль» означает в переводе на русский язык «цветок». В этой связи следует упомянуть, что в Средней Азии женские имена часто являются двухкоренными и в них часто встречается корень «гуль»/«гюль», например: Аноргуль, Заргуль, Гульчатай, Гульмира, Гульнара, Гульзада, Гульнур, Нургуль, Айгуль, Раушангуль и т. п.
Достоверно известно имя лишь одного из назгул — Кхамула, короля людей востока. Он известен как второй по могуществу из назгул и правая рука Короля-Чародея. Его имя упомянуто в произведении «
Неоконченные сказания Нуменора и Средиземья
» в главе «Охота за Кольцом».
Дэн Назгул — сценический псевдоним рок-музыканта Дениса Полковникова.
В апокрифическом романе
Кирилла Еськова
«
Последний Кольценосец
» назгул — магический орден, защищающий рациональное понимание мира и научно-технический прогресс в Мордоре от внешних магических сил, стремящихся запереть человеческую цивилизацию в Средневековье. Членами ордена становятся после смерти люди самого разного социального положения («Есть среди нас и короли. Так же как королевичи, сапожники, портные... ну, и все прочие. А бывают, как вы видите, и математики»).
В фильмах-пародиях кинокомпании «Божья Искра» появление назгул всегда сопровождается музыкой группы
Rammstein
, а сами они говорят с немецким акцентом. «Агроном», как называют в пародии Арагорна, говорит что назгул ― «офицеры-конники Ваффен-СС на службе у Саурона».
В массовой культуре
Шведская хеви-пауэр-метал-группа «Sabaton» посвятила назгул песню «Shadows» из своего первого альбома «Fist for Fight» (2000).
У австрийской блэк-метал группы «Summoning» есть композиция «Flight Of The Nazgul» («Полёт Назгул») из альбома «Lugburz» (1995).
У американского рэпера «Sematary» есть песня «NAZGUL» из альбома «Hundred Acre Wrist» (2020)
Галерея
© Иллюстрация
Anato Finnstark
© Иллюстрация
Gavin Wynford
© Иллюстрация
Maéna Paillet
© илл.
kimberly80
Девять кольценосцев
В настоящем обличие
Настоящий облик одного из назгул от Лего
Король-Чародей Ангмара, Верховный Назгул. (Властелин колец 1978)
Первый назгул
436894089.jpg
В Хоббит: Битва Пяти Воинств
Дизайн доспехов назгул в фильме «
Хоббит: Битва пяти воинств
» в артбуке «The Hobbit: The Battle of the Five Armies Chronicles – The Art of War»
Дизайн доспехов назгул в фильме «
Хоббит: Битва пяти воинств
» в артбуке «The Hobbit: The Battle of the Five Armies Chronicles – The Art of War»
Примечания
Источники
J.R.R. Tolkien,
«
Silmarillion
»
J.R.R. Tolkien,
«The Lord of the Rings» Appendices
J.R.R. Tolkien,
«
The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring
»
J.R.R. Tolkien,
«
The Lord of the Rings: The Two Towers
»
J.R.R. Tolkien,
«
The Lord of the Rings: The Returning of the King
»
J.R.R. Tolkien,
«
Unfinished Tales of Númenor and Middle-earth
»
The Letters of J. R. R. Tolkien