Палантиры
Создано:
Годы Древ
Первой Эпохи
Создатель:
Феанор
Владелец:
Феанор,
Элендиль
,
Исильдур
,
Саурон
,
Саруман
, короли и наместники Гондора, короли Арнора,
Сила:
Сбор информации и связь на больших расстояниях
Паланти́ры
(
кв.
Palantíri
; ед. ч. —
Пала́нтир
), или
Видящие Камни
(
англ.
Seeing Stones
) — артефакты в виде чёрных сфер с идеально гладкой поверхностью, которые были созданы
эльфом
Феанором
в
Амане
и предназначались для связи с друг другом (когда владелец одного из палантиров смотрел в него, то мог связываться с другими камнями и их владельцами) и наблюдения за различными событиями, происходящими во всём мире. Если владелец обладал достаточно сильной волей, он мог использовать камень, чтобы увидеть практически любую часть света и любое выбранное им событие.
Ранняя история
Палантиры были сделаны Феанором на
Заокраинном Западе
.
После того, как люди поселились в
Нуменоре
, эльфы привезли им много даров, среди них были и палантиры. Точное количество их неизвестно, мы знаем только, что когда Саурон омрачил Нуменор и огромный флот двинулся на Запад,
Элендиль
по приказу своего отца,
Амандиля
, уплыл, взяв с собой семь палантиров. Он сохранил их и привёз в Средиземье, где они были размещены в 7 разных местах королевств людей (4 в
Гондоре
и 3 в
Арноре
). В большинстве случаев они использовались для общения, но также позволяли увидеть, что происходило в других областях
Средиземья
.
Краткая история палантиров в Т.Э.
Главный палантир был и остаётся на
Тол Эрессеа
, за Морем, и не принадлежит людям. Один из палантиров находился в башне
Эмюн Берайд
в
Серой Гавани
(не связанный с остальными он, в отличие от других палантиров, показывал только море — до Падения Нуменора и сокрытия
Валинора
этот камень смотрел за Море, после в него можно было увидеть Тол Эрессеа, но Нуменор скрылся навеки). Второй и третий утонули в заливе
Форохел
вместе с кораблём арнорского короля
Арведуи
(ранее хранились в
Аннуминасе
и в башне
Амон Сул
). Четвёртый располагался в
Ортанке
, пятый — в
Минас Тирите
(после гибели его последнего владельца, гондорского наместника
Дэнетора
, пожелавшего сгореть с ним заживо, только сильный духом мог его использовать, слабый же видел в нём лишь обуглившиеся руки наместника). Шестой был потерян при разрушении
Осгилиата
. Седьмой захвачен
Сауроном
вместе с
Минас Моргулом
(ранее называвшимся
Минас Итиль
).
Согласно тексту «Властелина Колец», Саурон использовал палантир Минас Итиля для общения с Саруманом, а также для противоборства с владельцем палантира Минас Тирита, Дэнетором. Если Сарумана ему удалось подчинить, то Дэнетор не покорился Тёмному Властелину (в частности, потому, что он наследовал, как наместник, права королей Гондора, владельцев палантира, тогда как Саруману и Саурону, не имевшим таких прав, палантиры повиновались тяжелее). Тем не менее Саурону удалось постепенно сломить дух наместника Гондора, заставляя палантир последнего показывать ему могущество неисчислимых полчищ Мордора.
[
1
]
Завладевший после разгрома
Изенгарда
палантиром Ортанка
Арагорн
сумел подчинить камень себе, одолев волю Саурона. После Войны Кольца Арагорн, как король Гондора и Арнора, владел палантирами Минас Тирита и Ортанка, а палантир Башенных холмов увёз за море
Эльронд
. Палантир Минас Итиля был утерян навсегда.
Камни Средиземья
Камень Осгилиата
Камень Амон Сула
Камень Аннуминаса
Камень Элендиля
Камень Итиля
Камень Анора
Камень Ортанка
Внешний вид
Палантиры — идеальные сферы с гладкой поверхностью. Казалось, что они были сделаны из твёрдого сплошного стекла или из чёрного хрусталя. Они различались размерами: самый маленький был приблизительно фут (1 фут = 30,5 см) в диаметре, в то время как наибольшие были слишком громоздкими, чтобы быть поднятыми человеком. Когда их не использовали, их цвет был насыщенно-чёрным. Считалось, что они могут быть уничтожены только в пламени
Ородруина
.
Свойства
Свойства камней были двойственны: они могли использоваться для общения, а также для наблюдения на различных расстояниях. Все камни, кроме
камня Элостириона
, могли связываться с другими камнями.
Камень Осгилиата
мог «шпионить» за другими, меньшими по размерам камнями (говорят, этим свойством обладали ещё несколько палантиров).Только два палантира могли соединиться за один раз. Третий палантир, пытающийся связаться с уже занятым камнем, оставался незрячим. Палантиры не передавали звук. Их владельцы общались посредством мыслей.
Взгляд палантира мог проникнуть сквозь любую твёрдую материю, но нужно было достаточно света с другой стороны, чтобы увидеть нечто. Чтобы достигнуть лучшей чёткости изображения и наиболее большего обзора, палантир должен был находиться приблизительно на расстоянии метра от смотрящего и правильно ориентирован. В некоторых палантирах каждая сторона смотрела в определённом направлении: например, если владелец хотел смотреть на Запад, он должен был повернуться к восточной стороне камня.
По-видимому, палантиры управлялись силой воли владельца. Можно было даже изменить масштаб изображения и видеть более мелкие детали. Чем сильнее была воля пользователя, тем меньше трудностей было в использовании палантира.
Палантиры обычно размещались в высоких башнях, в чашах или углублениях посреди столов из чёрного мрамора. Палантиры были поляризованы и размещались так, чтобы ось от верхнего полюса к нижнему указывала на центр земли. «Видящая» поверхность камня располагалась вдоль «экватора».
Доступ к ним был существенно ограничен. Смотреть в палантир могли только короли и правители. Также они назначали специальных хранителей, которые оберегали камни, а также смотрели в них постоянно, собирая определённые сведения и новости.
Источники
The Fellowship of the Ring: "Many Meetings, " p. 250
The Two Towers: "The Voice of Saruman, " p. 189-90; "The Palantir, " passim
The Return of the King: "Minas Tirith, " p. 19-20, 25, 29; "The Passing of the Grey Company, " p. 53-54; "The Siege of Gondor, " p. 88, 94-95; "The Pyre of Denethor, " p. 129—133; "The Last Debate, " p. 154-55; Many Partings, p. 260
Appendix A of The Lord of the Rings: "The North-kingdom and the Dunedain, " p. 320-22 and note 2; "Gondor and the Heirs of Anarion, " p. 327; "The Stewards, " p. 334-37; "The House of Eorl, " p. 348
(Appendix B of The Lord of the Rings: "The Tale of Years, " p. 365, 367-68, 371
The Silmarillion: "Of Feanor and the Unchaining of Melkor, " p. 64; "Akallabeth, " p. 276; "Of the Rings of Power and the Third Age, " p. 291-92
Unfinished Tales: "The Disaster of the Gladden Fields, " p. 276-77; "Cirion and Eorl, " p. 301, 306; "The Hunt for the Ring, " p. 354 note 14; "The Palantiri, " passim
The History of Middle-earth, vol. V, The Lost Road and Other Writings: "The Etymologies, " entries for PAL and TIR
The Road Goes Ever On, p. 65
Примечания
↑
Толкин не даёт объяснения, как Саурон мог контролировать сразу два других камня: сообщаться одновременно со всеми мог только палантир Осгилиата, а не Минас Итиля.