Акаллабет
© Иллюстрация
phobs
Низвержение Нуменора
(
англ.
The Downfall of Númenor
| вариант перевода
Падение Нуменора
) ― событие, послужившее причиной уничтожения самого
могущественного государства
людей
Второй Эпохи
, а также исчезновения королевства
Валар
―
Валинора
.
В
«Заметках об орэ»
Толкин
называет это событие
вторым падением людей
, а в
«Фрагментах об эльфийской реинкарнации»
―
Нуменорской катастрофой
.
В «
Письме
276» Толкин писал следующее:
«Нуменор ― это моя личная переделка мифа об Атлантиде и/или традиции, и попытка согласовать его с моей общей мифологией. Из всех мифических или «архетипических» образов этот наиболее глубоко укоренён в моем воображении; на протяжении многих лет мне снился вновь и вновь повторяющийся сон про Атлантиду: громадная, неотвратимая волна надвигалась из Моря или накатывала на землю, порою погружённую во тьму, порою зелёную и солнечную.»
В «Письме 131», Толкин делит падение Нуменора во зло на три фазы:
первая ― добровольное повиновение Запрету
Валар
;
вторая ― нарастание недовольства и мятежа нуменорцев против Запрета;
третья ― открытый бунт нуменорцев и поклонение злу.
Фаза первая (Предыстория)
За помощь в
Войне
против
Мелькора
Валар даровали людям-
эдайн
остров
Эленна
, при том им был возвращён (как праведникам) изначальный срок жизни по замыслу
Эру
(200-300 лет) и неподвластность болезням. Но лишь один Запрет
Валар
наказали эдайн ― никогда не плавать в
Аман
.
В
32 В. Э.
эдайн переселились на остров и стали зваться
дунэдайн
(
синд
. Эдайн Запада), хотя чаще их звали
нуменорцами
, от названия их государства ―
Нуменора
. Первым
королём
стал
Элрос
, сын
Эарендиля Полуэльфа
; лишь потомки этого рода правили Нуменором впоследствии, а также всеми нуменорскими государствами в
Средиземье
, за исключением периодов наместничества.
Тем людям, что жили в
Средиземье
, нуменорцы стали благодетелями и покровителями, многому обучая и помогая. С эльфами, в особенности
Верховным королём нолдор-изгнанников
,
Гиль-галадом
, нуменорцы и их короли сдружились в
600 В. Э.
Многие годы после этого Нуменор и его народ благоденствовали и их мощь возрастала. Нуменорцы любили плавать по морям и исследовать неведомые дальние земли. У них был могучий и огромный
Флот
, который, в
1700 В. Э.
прибыл в Средиземье на помощь Гиль-галаду и разгромил войска
Саурона
. Последний, бежав в
Мордор
, затаил на нуменорцев ненависть и поклялся отомстить. Тем не менее, Саурон показываться на западе не осмеливался, так как опасался мощи нуменорцев, которые с
1800 В. Э.
стали создавать в Средиземье постоянные поселения.
Фаза вторая (Восстание нуменорцев)
С возрастанием могущества нуменорцев росла их жажда более долгой жизни и недовольство запретом Валар на путешествие в Бессмертные Земли.
Уже король
Тар-Минастир
, который пришёл на помощь Гиль-галаду, завидовал эльфам, и во времена его правления (~
1700 В. Э.
–
1869 В. Э.
) тоска из-за страха смерти пришла к нуменорцам.
Сын Тар-Минастира,
Тар-Кирьятан
, принудил отца отдать ему власть. При его правлении нуменорцы стали совершать грабительские рейды в Средиземье, угнетая его жителей. Сын Тар-Кирьятана,
Тар-Атанамир
, вступивший на престол в
2029 В. Э.
, не слишком отличался от отца. При его правлении на людей Средиземья налагалась тяжёлая дань, а нуменорцы начали разделяться на
Верных
(выступающих за дружбу с
эльдар
и повиновение Валар) и
Людей Короля
(большинство нуменорцев, жаждущих бессмертия). Нуменорцы стали открыто роптать против Запрета, говоря о несправедливости своей судьбы. Эти вести дошли до
Манвэ
, и тот послал Вестников с посланием к королю Тар-Атанамиру. Они сказали, что бессмертие жителей Валинора лишь часть природы их самих, а в самой земле бессмертия для людей нет, поскольку Эру предопределил смерть как великий дар и спасение для них. Но Вестники не убедили короля, как и большинство нуменорцев, они желали обещанное спасение от смерти сию же минуту.
Тар-Атанамир цеплялся за жизнь как мог и он был первым из королей Нуменора, что не передал скипетр и не умер добровольно; смерть забрала его, сошедшего с ума, в
2221 В. Э.
Начиная с него, срок жизни последующих королей Нуменора и всех нуменорцев вообще начал уменьшаться, что приводило их в ужас.
При правлении сына Тар-Атанамира,
Тар-Анкалимона
(2221 В. Э. –
2386 В. Э.
), разрыв между Верными и Людьми Короля разросся сильнее, а в семьях нуменорцев перестали изучать язык эльфов,
квенью
(хотя короли ещё носили эльфийские имена).
Снедаемые страхом смерти, люди стали возводить богатые усыпальницы для мёртвых; весь остров загромоздили безмолвные гробницы. В то же время, учёные Нуменора пытались найти источник бессмертия, но лишь смогли изобрести искусство сохранения плоти умерших нетленной. Тем временем большинство нуменорцев пытались насладиться жизнью так, как только можно, устраивая разгульные пиры и накапливая горы сокровищ.
Во времена правления сына Тар-Анкалимона,
Тар-Телеммайтэ
(
2386 В. Э.
–
2526 В. Э.
), нуменорцы стали пренебрегать приношением даров в святилище Эру на горе
Менельтарме
.
Нуменорцы также прекратили поклоняться Валар, однако ещё опасались их и не смели нарушить Запрет. Вместо этого дунэдайн стали активно завоёвывать земли в Средиземье, так как на острове им было тесно и они жаждали богатств и власти. Активнее всего завоевания проводил король
Тар-Калмакиль
(
2516 В. Э.
–
2825 В. Э.
) и он же первым (хотя и не официально) стал величать себя именем на
адунаике
–
Ар–Бельзагар.
Благодаря завоеваниям богатство и могущество Нуменора колоссально возросли, а Саурон, затаив ненависть, отступил и вёл войны только на востоке Средиземья. Верные нуменорцы, однако, продолжали дружить с эльфами Гиль-галада и помогать ему всем, чем могли. Гавань Верных была близ устья
Андуина
и называлась
Пеларгир
.
Внук Тар-Калмакила (Ар-Бельзагара), правивший с
2899 В. Э.
по
2962 В. Э.
, официально взял при восхождении на престол имя на адунаике ―
Ар-Адунахор
, что означало
«Владыка Запада»
(так у нуменорцев прежде было принято именовать только Валар). При его правлении было запрещено использовать и учить все эльфийские языки, хотя Верные в тайне отвергли королевский запрет. Они теперь единственные встречали корабли эльфов с
Тол-Эрессеа
, которые изредка и тайно приплывали в гавань
Андуниэ
.
Ситуация ухудшилась при правлении правнука Ар-Адунахора,
Ар-Гимильзора
(
3102 В. Э.
–
3177 В. Э.
). Он был непримиримым врагом Верных, хотя его супруга,
Инзильбет
, тайно была одной из Верных. Ар-Гимильзор забросил ухаживать за
Белым Древом
, никогда не посещал Святилище Эру, окончательно запретил использовать языки эльфов и не позволял самим эльфам приплывать на остров, карая тех дунэдайн, что водили с эльдар дружбу. Также король повелел всем Верным переселиться на восточные берега острова, к гавани
Роменна
; там за Верными следили днём и ночью. Многие из Верных ещё отбывали в Средиземье, к Гиль-галаду, о чём знали короли Нуменора, но не препятствовали этому, поскольку не хотели, чтобы Верные общались с эльфами Тол-Эрессеа, которых прозвали Доносчиками Валар. Однако Манвэ и так знал обо всём, потому Валар, разгневавшись, лишили всех нуменорцев своего заступничества и дружбы; более корабли с Тол-Эрессеа не приплывали.
Старший сын Ар-Гимильзора пошёл в свою мать и отличался почтением к эльдар и Валар; второй же,
Гимильхад
, был сыном своего отца, и именно ему Гимильзор с радостью передал бы власть сразу, если бы позволял закон.
Приняв Скипетр Нуменора, старший сын назвался именем на квенья
Тар-Палантир
; он был последним королём из числа Верных. При его правлении (
3177 В. Э.
–
3255 В. Э.
) Люди Короля впервые не поддерживали монарха, а противостояли ему; их главой был Гимильхад. Тар-Палантир пытался исправить ошибки своих предшественников: он вновь стал ухаживать за Белым Древом, посещать в нужное время Святилище Эру и ожидал корабли с Тол-Эрессеа. Но его раскаяние было тщетным, и большая часть нуменорцев его не поддерживала.
Сыном Гимильхада был
Фаразон
, великий полководец, отличавшийся более жадным до богатств и власти нравом, чем его отец. Он вставал во главе воинств нуменорцев и предпринимал завоевательные кампании в Средиземье, желая упрочить власть Нуменора над землями и людьми Средиземья. Когда отец Фаразона умер (
3243 В. Э.
), тот вернулся на остров и щедро раздавал награбленные богатства, склонив тем самым к себе сердца большинства людей. Когда в
3255 В. Э.
Тар-Палантир умер, на трон по закону должна была взойти его дочь,
Мириэль
, но Фаразон, стремясь к власти, насильно взял кузину в жёны и это было против законов Нуменора. Тем не менее, народ признал узурпатора, и Ар-Фаразон был внесён в перечень королей Нуменора; и никого из них не было могущественней и высокомерней Ар-Фаразона Золотого.
После отъезда Фаразона из Средиземья Саурон, ненавидевший нуменорцев, стал осаждать прибрежные крепости и величать себя владыкой всех людей, обещая скинуть дунэдайн в море и уничтожить сам Нуменор. Ар-Фаразона это привело в ярость, поскольку он жаждал втайне безграничного могущества и единовластного правления над всеми людьми Арды. Потому Ар-Фаразон принял решение сделать Саурона своим рабом и не позволить оспаривать могущество наследника Эарендиля. С огромным и хорошо вооружённым воинством великая армада кораблей Ар-Фаразона явилась в
Умбар
.
Прибытие флота Ар-Фаразона в Умбар. Иллюстрация ivanalekseich
Подойдя к
Мордору
, Ар-Фаразон приказал Саурону сдаться и прийти к нему на поклон. Владыка Тьмы, оценив мощь воинств Нуменора и поняв, что даже самые сильные из его слуг не смогут противостоять нуменорцам, сдался, но затаил хитрость. Саурон начал вести коварные и лживые речи, принося клятвы верности Нуменору, но Ар-Фаразона это не обмануло, и он решил взять Саурона в Нуменор заложником за его слуг в Средиземье. Саурон с притворной неохотой согласился, но втайне обрадовался, поскольку задумал уничтожить государство своих врагов изнутри.
Ар-Фаразон и Саурон. Иллюстрация ivanalekseich
Фаза третья (Падение Нуменора)
Прибыв в Нуменор (
3262 В. Э.
), Саурон был поражён его красотой, но от этого лишь сильнее исполнился гнева и зависти. При Сауроне было
Единое Кольцо
, о котором не знал Ар-Фаразон (эльфы, с которыми он не общался, хранили сведения о Кольцах в тайне), потому не прошло и трёх лет, как из врага и пленника Владыка Тьмы стал главным советником короля, подчинив себе воли и умы большинства дунэдайн. Лишь
Амандиль
, предводитель Верных, бывший в юности другом Фаразона, не раболепствовал перед советником монарха, как это делали другие.
Своими лживыми советами Саурон начал склонять ко злу жителей и короля Нуменора. Владыка Тьмы говорил, что Валар просто придумали Эру, чтобы так доносить до нуменорцев свои собственные желания. Но главной ложью было то, что за истинного бога Саурон выдал Мелькора, говоря, что тот сможет создать для своих слуг множество королевств в
Пустоте
, когда окажется свободен. Запрет же ― не более чем обманная уловка, подсказанная страхом и рассчитанная на то, что нуменорцы не смогут отвоевать для себя вечную жизнь и соперничать с Валар.
Тогда Ар-Фаразон стал втайне, а затем открыто поклоняться Мелькору, и его примеру последовали многие, но не Верные. Амандиль был отстранён от королевского совета, но он пользовался большим авторитетом у короля и народа, потому никто не смел поднять на него руку, даже Саурон. Последний же замыслил уничтожить Белое Древо, с которым, по предсказанию Тар-Палантира, была связана судьба династии королей Нуменора. Узнав об этом, внук Амандиля и сын
Элендиля
,
Исильдур
, переоделся, отправился к Древу и сорвал один из плодов. Стража заметила его, но Исильдур, получив множество ран и оставшись неузнанным, смог прорваться через их ряды и уйти.
Иcильдур готовится украсть плод Древа. Иллюстрация MirachRavaia
Исильдур успел вовремя, поскольку после этого король уступил Саурону, и дерево срубили. Древесину сожгли на алтаре в Храме Мелькора, который выстроили по приказу Саурона в
Арменелосе
. С тех пор огонь в Храме не угасал, а в жертву Мелькору стали приносить Верных, отказывающихся поклоняться ему; этим, нуменорцы пытались угодить новому «Богу» и добиться избавления от смерти.
Саурон приносит жертву в Храме Мелькора
Но этим зло, к которому пришли нуменорцы, не ограничивалось. Они стали враждовать друг с другом по ничтожнейшим поводам, стремясь владеть тем, что было у более высокопоставленных людей, а те, узнавая об этом, жестоко мстили. Притом нуменорцы стали умирать ещё быстрее, дряхлея и впадая в слабоумие.
Тем не менее дунэдайн считали это временем великого благоденствия, поскольку, если счастливее они и не становились, то могущество и мощь их возросли. В этом большую помощь оказал Саурон, майа, бывший в начале времён подчинённым валы-кузнеца
Аулэ
. С его помощью нуменорцы стали строить мощные металлические корабли, которые могли ходить без ветра и не тонуть в штиль или шторм. Также нуменорцы изготавливали оружие, которое могло с грохотом стрелять до самого горизонта.
Во всеоружии нуменорцы приплывали теперь к берегам Средиземья не как дарители или правители, а как захватчики, отнимая добро живущих там людей, обращая их в рабство или принося в жертву на алтарях Мелькора.
Саурон, верховный жрец
Мелькора
в Нуменоре © Иллюстрация
Nemanja Bubalo
Таким образом, Ар-Фаразон стал самым могучим тираном со времён Моргота, хотя на самом деле всем руководил Саурон, и когда король постарел (
3310 В. Э.
), Владыка Тьмы сумел убедить боящегося смерти Фаразона атаковать Аман и завоевать бессмертие. Ар-Фаразон приказал возвести в западных гаванях великий Флот и готовиться к войне (что продолжалось следующие девять лет).
Об этом узнал Амандиль и, предчувствуя катастрофу, велел сыну
Элендилю
подготовить в Роменне корабли и созвать всех Верных, чтобы быть готовыми отплыть в Средиземье. Сам же Амандиль тайно отправился в Аман, просить Валар о милости к нуменорцам и об избавлении от Саурона, однако неизвестно, сумел ли Амандиль совершить задуманное.
Валар знали о замысле нуменорцев, и на западе, над Аманом, по вечерам поднималось грозное облако в виде орла, на крыльях которого вспыхивали молнии. Но хотя некоторые испугались, другие нуменорцы лишь ожесточились, говоря, что Валар наносят первый удар, а значит, пора им ответить.
Иллюстрация Теда Несмита
Тогда молнии засверкали с удвоенной силой и стали ударять в людей и в купол Храма Мелькора, разбив его верхушку надвое (но сам храм устоял). Саурон же стоял на вершине храма, и молнии его не тронули; с того момента нуменорцы нарекли его богом и преклонились перед его волей. В это самое время земля затряслась и на вершине горы Менельтармы заклубился дым. Но от этого нуменорцы стали только сильнее торопиться с подготовкой флота; на западе простирался целый архипелаг из кораблей с лесом мачт.
Наконец, в
3319 В. Э.
, как последнее предупреждение, над Нуменором пролетели орлы Манвэ, а на западе поднялось багровое зарево. Тогда, поднявшись на флагман своей армады,
Алкарондас
, Ар-Фаразон двинулся на Валинор; Саурон же остался в Нуменоре и приносил в храме жертвы.
Когда флот приблизился и окружил Тол-Эрессеа, Ар-Фаразон дрогнул и испугался, решив было отступить назад; однако страх смерти был сильнее, и король нуменорцев ступил на берега Валинора, объявляя эту землю своей, если её никто не станет отстаивать.
Воинство Нуменора вошло в ущелье
Калакирья
и осадило
Тирион
, хотя он был пуст (нолдор загодя бежали оттуда).
В это время Манвэ с горы
Таникветиль
воззвал к Эру и сложил с себя полномочия Короля Арды. Илуватар же сам вмешался в историю мира и изменил Повесть; огромная пропасть разверзлась между Аманом и Нуменором, поглотив флот Нуменора. Согласно легенде, сошедшие на берег Амана нуменорцы были похоронены в пещерах под обрушившимся стенами ущелья; там им надлежит оставаться до
Конца Мира
.
Гибель Мириэль. Иллюстрация Теда Несмита
Остров
Эленна
вместе со всеми своими жителями был уничтожен огромной волной, обрушившейся на него. Последней погибла королева Тар-Мириэль; она слишком поздно раскаялась и отправилась на Менельтарму в Святилище Эру. Континент Аман был сильно разрушен и затонул с западной стороны; эльфы Амана угасли по воле Эру.
Однако кораблям Верных удалось уцелеть; они стояли на якоре в море вдали от берега, и благодаря милости Валар девять кораблей смогли уцелеть в катастрофе, пристав к обновлённым берегам Средиземья.
Иллюстрация mattleese87
Последствия
Корабли «Верных» покидают Нуменор. Иллюстрация Теда Несмита
Очертания мира вследствие катастрофы сильно изменились. Благословенные Земли без Валар потеряли свою «благодать», став обычной землёй смертных. Однако эльфы из Средиземья всё ещё могли прибыть в Благословенные Земли по
Прямому пути
.
В
3320 В. Э.
четыре корабля Элендиля достигли берегов Линдона, где нуменорцев встретил Гиль-галад; на севере Средиземья Элендиль основал королевство
Арнор
. Сыновей Элендиля - Исильдура и
Анариона
, с пятью кораблями отнесло южнее, и к западу от Мордора они основали королевство
Гондор
. В городе
Минас Итиль
Исильдур посадил саженец от Белого Древа Нуменора, которое уничтожил Саурон.
Последний также уцелел при Низвержении, хотя его тело кануло в пучину вместе с островом. Дух Саурона ушёл в Мордор, унеся с собой Единое Кольцо. Там он создал себе новую оболочку, однако теперь потерял способность принимать прекрасный облик. С тех пор он предпочитал носить величавую броню.
Саурон знал, что его враги уцелели, потому начал собирать своих слуг, к которым присоединились и выжившие из числа бывших Людей Короля, известные теперь как
Чёрные нуменорцы
. В
3429 В. Э.
Саурон напал на Гондор, с ходу захватив Минас Итиль и уничтожив новое Белое Древо (хотя его саженец Исильдур снова унёс). Анарион сумел разгромить врагов и удержал
Осгилиат
, но Саурон быстро собрал новые силы.
В следующем году Гиль-галад и Элендиль сформировали
Последний Союз
людей и эльфов против Саурона, что привело к войне, в результате которой Саурон был повержен на многие годы.
Основная статья
:
Война Последнего Союза
Источники
Сильмариллион
:
«
Акаллабет
»
Неоконченные сказания Нуменора и Средиземья
:
«Род Элроса»
Властелин колец
:
«
Приложения
»
История Средиземья
,
Утраченный путь и другие истории
:
«Утраченный путь»
Сильмариллион:
«О Кольцах Власти и Третьей Эпохе»
Фрагменты об эльфийской реинкарнации
Письма
:
«Письмо 131», «Письмо 211»