Амон Хен
Место в
Арде
Другие названия:
Холм Зрения
Описание:
Один из двух сторожевых холмов у водопада Раурос.
Гос-во:
Гондор
Область:
Северный Гондор
Тип:
Форпост
Годы суще-ствования:
? - наше время
Амон Хен
(синд. Amon Hen, в переводе с синдарина — «холм зрения») — невысокая гора, расположенная на западном берегу
Андуина
, в южной оконечности длинного озера Нен Хитоэль, над водопадами Раурос. Амон Хен являлся одной из трёх вершин Рауроса, двумя другими были
Амон Лау
(«холм уха») и
Тол Брандир
, остров на
Андуине
, расположенный между двумя холмами. На Амон Хен располагалось Кресло Зрения, служившее пунктом наблюдения за северными границами
Гондора
. Оно было построено в ранний период гондорской истории, возможно, даже ещё во Вторую Эпоху.
В книге «Братство Кольца» описано путешествие Братства вниз по Андуину из Лотлориэна до Амон Хен, где Братство распалось:
Боромир
попытался силой отобрать у
Фродо Бэггинса
Кольцо Всевластья (однако хоббиту удалось бежать) и вскоре после этого погиб, защищая
Мерри
и
Пиппина
от орков, посланных
Саруманом
для захвата Кольца. Орки в итоге захватили
Мерри
и
Пиппина
в плен и потащили их в Изенгард. Фродо же после бегства от Боромира поднялся на Амон Хен и сел в Кресло Зрения, не снимая Кольца, благодаря чему смог увидеть местность на сотни миль вокруг точки наблюдения. Именно оттуда вскоре после этого Фродо и Сэм пересекли на лодке Андуин, направляясь на восток, в сторону Мордора; остальные члены Братства бросились преследовать орков Сарумана для спасения Мерри и Пиппина.
Кресло Зрения
Кресло Зрения
Кресло Зрения
(
англ.
Seat of Seeing
) — каменный трон, построенный на вершине
Амон Хен
для наблюдения за приграничными областями
Гондора
. Стоял на четырёх вырезанных из камня столбиках в середине широкой круглой площадки, вымощенной обтёсанными плитами и окружённой невысокой зубчатой стеной. Добраться до Кресла Зрения можно было с помощью лестницы.
Эти сторожевые посты были построены во времена правления великих королей Гондора. Но неизвестно, когда именно были сделаны сами кресла. Достоверно известно, что они были там ещё до начала правления в
Гондоре
Наместников
. Также вполне возможно, что
Нуменорцы
привезли и установили эти кресла в Средиземье.
Двадцать пятого февраля 3019 года
Т. Э.
, убегая от
Боромира
, который попытался завладеть
Кольцом Всевластья
,
Фродо Бэггинс
добрался до вершины
Амон Хен
. Он залез в Кресло Зрения, внезапно получив возможность видеть на сотни миль от себя во всех направлениях. По-видимому, такие возможности были обусловлены Кольцом (которое Фродо не снимал во время бегства); когда
Арагорн
через несколько минут сел в это же кресло, его зрение не было усилено аналогичным образом.
Источники
J.R.R. Tolkien, The Lord of the Rings, The Fellowship of the Ring, "The Breaking of the Fellowship"
J.R.R. Tolkien, The Lord of the Rings, The Two Towers, "The Departure of Boromir"