Битва при Хорнбурге
Война Кольца
Осада Хельмовой Пади
Дата:
3–4 марта
3019 Т. Э.
Место:
Вестфолд
Причина:
Радикальная политика  Изенгарда
Итог:
Победа Рохана, уничтожение армии урук-хай и большей части урук-хай Изенгарда
Война Кольца
Осгилиат 1
—
Битва в Мориа
—
Битва при Пике
—
Битва на Амон Хэн
—
1 Изенские Броды
—
Атака рохиррим
—
2 Изенские Броды
—
Хорнбург
—
Изенгард
—
Лориэн
—
Лихолесье
—
Каир Андрос
—
Осгилиат 2
—
Пеларгир
—
Пеленнорские поля
—
Дейл
—
Мораннон
—
Дол Гулдур
—
Байуотер
Битва при Хорнбурге
― сражение, произошедшее в марте 3019 г.
Т.Э.
в
Белых горах
, в крепости
Хельмова Падь
во время
войны между Роханом и Изенгардом
.
Предыстория
Изенгард перед войной
Саруман
, обосновавшись в
Изенгарде
, использовал
палантир
из
Ортанка
для попытки разузнать планы
Саурона
. Но в результате он сам попал под влияние тёмного владыки и присоединился к нему (с тайной целью взять
Кольцо
себе). После чего он начал войну со своим давним соседом ―
Роханом
.
С этой целью Саруман начал долгую подготовку к войне с
рохиррим
и их королём ―
Теоденом
. Началась вырубка лесов в
Изенгарде
и в округе, а также размещение там большого количества механических машин и кузен. В результате Изенгард был полностью изменён, став похожим на
Барад-Дур
, только в меньших масштабах. После этого Саруман начал собирать свою собственную армию. Одним из главных достижений Сарумана было создание нового рода
орков
―
полуорков
. При этом его армия состояла из многих народов:
Орки
— в начале войны Саруману удалось собрать отряды орков из окрестных гор. Но тем не менее, он больше использовал их как кузнецов или туннельщиков.
Дунландцы
― Саруману удалось привлечь на свою сторону многих горцев
Дунланда
, раздув их давнюю ненависть к рохиррим.
Варги
― Саруману также удалось создать свою кавалерию, которая состояла из наездников на варгах (в основном дунландцев), которые собирались из окрестностей.
Полуорки
― новый вид орков, который вывел Саруман, скрестив людей с орками.
Урук-хай
― Саруман собрал под своими знамёнами особых орков ― урук-хай. Этот вид превосходил обычных орков или гоблинов, так как урук-хаи не боялись солнца, а также были сильнее, выше, имели дисциплину и даже определённую воинскую доблесть.
Кроме того,
Саруман
использовал дипломатию. После того, как было обнаружено, что
Кольцо Всевластья
у
Фродо
, Саруман пытался уговорить
Гэндальфа
присоединиться к нему, но тот отказался (за что был посажен на вершину Ортанка, но вскоре сбежал). В тылу Саруман использовал своего шпиона
Гриму Гнилоуста
, который вошёл в доверие к королю Рохана.
Какое-то время Саруман не вёл открытую войну с рохиррим, лишь подсылая отдельные отряды в
Рохан
для грабежа и мародёрства. Но вскоре он начал войну открыто и, окончательно выбив
рохиррим
из
Изенских бродов
, собрал всю свою армию в один кулак, отправил её на штурм Хельмовой пади, где уже укрепились войска Рохана.
Рохан перед войной
Во время предательства
Сарумана
и начала
Войны Кольца
Рохан
находился в нейтральном состоянии. В основном этому способствовали слухи о том, будто бы Саруман все еще союзник рохиррим, а также действия
Гримы Гнилоуста
, советника
Теодена
, который был на самом деле шпионом Сарумана. Обладая влиянием и властью над Теоденом, Гнилоуст смог управлять им, скрывая от него многие новости о войне, давая приказы рохиррим без ведома или воли короля. А также он ослаблял его душу и разум и, возможно, подсыпал ему яды. Все эти действия привели к тому, что войска Рохана были сильно ослаблены, разъединены и лишены своего командира. Используя эту слабость, Саруман надеялся легко расправиться с Роханом.
Но незадолго до этого произошли следующие события: Братство Кольца, проходя через
Морию
, теряет
Гэндальфа
. После этого Братство Кольца распадается. В результате
Арагорн
,
Леголас
и
Гимли
начинают поход в земли Рохана и доходят до
Фангорна
, где они встречают Гэндальфа, ставшего теперь Белым и получившим задание спасти
Средиземье
. Вместе они отправляются в столицу Рохана ―
Эдорас
. Там Гэндальф излечивает Теодена от его немощи и выгоняет
Гриму
. Излечившись, король Теоден решает собрать армию и двинуться в её главе на войну против орд Сарумана, которые уже начали наступление на Хельмову Падь.
Битва
Сражение состоялось в ночь с 3 на 4 марта 3019 года
Третьей Эпохи
у крепости
Хорнбург
(Хельмова Падь) в
Белых горах
. К моменту прибытия туда войска во главе с
Теоденом
(в котором также присутствовали
Арагорн
,
Леголас
и
Гимли
) армия Изенгарда начала выжигать всю долину, при этом используя взрывные устройства. В Хельмовой Пади главную армию
Рохана
встретил гарнизон крепости, состоящий из 1000 воинов и ополченцев. Внутри цитадели находилось немалое количество провизии, а также тайные ходы в пещерах. Таким образом, после приезда Теодена и Эомера с войсками количество защитников Хорнбурга возросло в два раза, достигнув 2000 воинов и ополченцев.
Смешанная армия Изенгарда состояла из
орков
,
урук-хай
и полуорков (выведенных Саруманом), а также из
людей–горцев Дунланда
. Всё войско насчитывало примерно 10.000 орков, урук-хай, полуорков и дунландцев. В самый разгар битвы урук-хай взорвали часть стены, использовав некий «ползучий» или «пробойный огонь» из
Ортанка
.
Штурм
Теоден при битве за Хельмову Падь
Силам Изенгарда удалось быстро отбросить
рохиррим
с передовых позиций и из гати, и вскоре те отступили к крепи. Изенгардцы выпустили град стрел, и вскоре последовал штурм. Неожиданно рохиррим открыли огонь камнями и стрелами.
Дунландцы
, вооружённые тяжёлыми щитами, подвели два тарана к воротам и попытались их проломить. Но эта попытка была пресечена вылазкой через потайной ход во главе с
Арагорном
,
Эомером
и Гимли, которые быстро перебили многих врагов, остальные бежали в панике или рассеялись. Во время отступления
Эомер
споткнулся, и орки, притворившиеся мёртвыми, попытались взять реванш и убить Эомера. Но тот был спасён неожиданным появлением
Гимли
из темноты. Вскоре началось главное наступление на стены Хорнбурга, но Арагорн и Эомер совершали контратаки и отбрасывали врага со стен.
Изенгардцы использовали множество лестниц и верёвок, чтобы подняться на стену, но рохиррим отчаянно отбивали атаки и ломали лестницы. Пока рохиррим были заняты обороной стены, небольшая группа
урук-хай
вошла в водосточную трубу и, когда наступление стало наиболее напряжённым, вошли внутрь Хельмовой Пади. Они атаковали коней рохиррим, укрытых внутри Хельмовой Пади, где с ними начали сражаться стражники. Неожиданно Гимли спустился со стены и бросился в атаку, крича, что орки за стеной. Заметив это, комендант Хорнбурга
Гамлинг
собрал небольшую группу рохиррим и с ними атаковал орков. Вскоре вылазка была отбита, а оставшаяся часть урук-хай была загнана к стене и уничтожена. Водосточную трубу пришлось забить камнями под руководством Гимли, чтобы не допустить ещё одного входа урук-хай оттуда.
Урук-хай штурмуют ворота Хорнбурга
Постепенно оборона рохиррим выдыхалась, мечи зазубрились, стрелы и дротики кончились, щиты ломались. Наконец, изенгардцы применили своё последнее оружие ― пока
Арагорн
,
Эомер
и Гамлинг отдыхали от бесконечного боя, неожиданно послышался взрыв и пошёл дым. Армия
Саруманa
привела с собой так называемый «Ортанкский огонь», взрывное устройство, с помощью которого изенгардцы произвели взрыв в водосточной трубе и сделали брешь в стене.
Рохиррим
пришлось срочно отступать к крепостной скале, так как защищаться на стене было уже бессмысленно. Но армия Изенгардa быстро ворвалась в Хорнбург, и часть рохиррим вместе с Эомером, Гимли и Гамлингом была загнана к пещерам, где они организовали оборону. Остальная же часть отошла к крепостной скале, пока Арагорн и
Леголас
прикрывали отступление.
Контратака Рохана и разгром войск Изенгарда
Теоден ведёт рохиррим в контратаку
К рассвету
Арагорн
вышел на переговоры, которые кончились взрывом ворот и градом стрел со стороны
урук-хай
. Изенгардцы приготовились окончательно уничтожить
рохиррим
, но тут их войско остановилось ― прозвучал могучий рог
Хельмовой Пади
. Гарнизон крепости, воодушевлённый этим, пошёл в контратаку, а затем конница рохиррим во главе с их королём
Теоденом
вышла и атаковала изенгардцев. Вскоре они были обращены в бегство и отступали перед войсками Рохана. Но у гати Теоден остановил войско ― на открытой долине теперь расположился тёмный лес, пугающий своим видом. Это были
хуорны
, которые, в отличие от
энтов
, двинулись к Хельмовой Пади, одержимые ненавистью к оркам.
Но армия Изенгарда была всё ещё многочисленна, она скопилась между таинственным лесом и армией рохиррим. Решающим моментом сражения стало неожиданное появление на горизонте
Гэндальфа
с командиром
Эркенбрандом
и тысячью пеших рохиррим. Изенгардцы, находясь меж двух огней, были быстро разгромлены. Уцелевшие орки попыталась укрыться в «лесу» хуорнов, но там были все до единого перебиты. Уцелевших
дунландцев
разоружили, и они под присмотром
Гамлинга
и его воинов восстановили укрепления, а затем были отпущены с обещанием, что более ни один дунландец не пересечёт Изен с оружием.
Итоги
Силы Сарумана были полностью разгромлены, Изенгард больше не имел войск для ведения войны. Это позволило Рохану оказать помощь Гондору, где
рохиррим
приняли участие в
битве на Пеленнорских полях
. При Хорнбурге пало множество рохиррим, в том числе и командир личной охраны короля Теодена
Хама
. Также был установлен мир с дунландцами. Оказалось, что Саруман лгал им, убеждая их в кровожадности рохиррим.
Кинематографическое воплощение
Отличия от книги:
Количество защитников Хорнбурга было уменьшено до 300, а им на помощь пришел отряд из 300 лесных эльфов Лориэна под предводительством
Халдира
, который погиб вместе с большинством своих воинов.
По версии фильма, переговоров не было.
Орки не пробирались через сточную трубу (она была закрыта), а заложили в неё что-то наподобие бомбы (якобы изобретение Сарумана).
Гэндальф привёл с собой
Эомера
с двумя тысячами конных воинов.
Эомер не участвовал в обороне крепости, а был командиром рохиррим, прибывших на подмогу
Теодену
, заменив тем самым
Эркенбранда
, который в фильме и вовсе не появляется.
Сцена с хуорнами показана только в режиссёрской версии фильма.
Дунландцы в битве не показаны, их место в экранизации заняли те же урук-хай.
Однако, несмотря на столь сильное расхождение в сюжете книги и фильма, в соответствии с рядом рейтингов (CNN, AskMen.com, Virgin.net, Empire), это сражение в фильме
Властелин колец: Две крепости
было названо одной из лучших кинематографических батальных сцен.
Галерея
Леголас и Гимли в Хорнбурге © илл.
Джона Хау
Битва за Хельмову Падь (Алан Ли)
Битва за Хельмову Падь