Война Кольца
Древобород сражается с орками
Дата:
2 марта
3019 Т. Э.
Место:
Изенгард
Итог:
Уничтожение
Изенгарда
Территориальные
изменения:
Изенгард разрушен и затоплен, но Ортанк невредим.
Разрушение Изенгарда
(
англ.
Destruction of Isengard
) ― важная битва
Войны Кольца
, в ходе которой была практически полностью уничтожена твердыня
Сарумана
―
Изенгард
.
Ход битвы
После трёхдневного
Энтомолвища
армия
энтов
и
хуорнов
выдвинулась в сторону башни-крепости
Ортанк
в
Изенгарде
. Они прибыли в Изенгард и начали атаку 2 марта 3019 г.
Т.Э.
; выбранное время нападения оказалось очень удачным, поскольку именно тогда Саруман выводил войска из Изенгарда для главной атаки на
Рохан
. В результате очень немногие смогли защищать Изенгард, помимо самого Сарумана.
Когда армия Изенгарда ушла на Рохан, энты начали нападение на стены. Их попытались остановить с помощью стрел, но это только ещё более разозлило нападающих, и в считанные минуты ворота и большая часть южной стены были разрушены. Как позже
Мерри
и
Пиппин
рассказывали своим друзьям, энты были такими сильными, что их удары гнули железо как оловянную фольгу, и крепкие скалы они рвали на части, как хлебную корку. Изенгард также окружило кольцо хуорнов, которые убивали всех спасавшихся бегством
орков
.
Брегалад
метает камень в стену Изенгарда
Когда ворота и стены были полностью разрушены, молодой энт по имени
Брегалад
(или «Скородум» на
вестроне
), увидел Сарумана и бросился на него с криком «Древоубийца!», поскольку его народ и весь лес
Фангорн
сильно пострадали от бесцеремонной вырубки деревьев на дрова для плавильных печей Сарумана. За ним последовали другие энты, а самому Саруману с трудом удалось бежать в башню Ортанка. Будучи внутри, он открыл желоба и клапаны по всему Изенгарду и сжёг многих энтов, вошедших в его крепость.
Орки против Буковеня
Один из них,
Буковень
, к несчастью попал под огненный обстрел и сгорел, что привело в ярость остальную армию энтов. Их яростного рёва было достаточно для того, чтобы дробить камни. Энты уничтожили все здания и машины на равнине, но ничего не смогли сделать с самой башней.
В этот момент энты провели совещание и придумали новый план атаки. Запрудив
Изен
, энты и хуорны изменили течение реки
Изен
, заставив её затопить «чашу» Изенгарда, покрыв водой всё, кроме самой башни (впрочем, через несколько дней вода спала) и заполнив все туннели и ямы (в которых находились военные машины). Этим закончилось разрушение Изенгарда, несмотря на то, что Саруман был в неприкосновенности внутри Ортанка.
Затопленный Изенгард
Полное поражение Сарумана в
Битве при Хорнбурге
и разрушение его крепости сделало невозможным дальнейшее причинение магом вреда Западу путём войны. Тем не менее, он всё ещё обладал силой красноречия, способного убеждать и приказывать; следовательно, мог нанести (и наносил) дальнейший вред. Если бы энты не уничтожили Изенгард, то Саруман, несмотря на поражение своей основной армии, мог бы выдержать осаду с небольшими оставшимися силами за обычно неприступными стенами Изенгарда, и выжидал бы, до восстановления своей мощи.
В адаптациях
Саруман ведёт переговоры
В режиссёрской версии фильма «
Властелин колец: Возвращение короля
» Саруман поднялся на вершину Ортанка и, после недолгих переговоров, атаковал
Гэндальфа
магическим пламенем из своего жезла. Но Гэндальфу это не причинило вреда, а жезл Сарумана сломался. Саруман решил запереться в башне, однако король
Теоден
в этот момент призвал
Гриму
(который присутствовал при всём действе) вернуться на сторону Рохана. Саруман с презрением ударил слугу по лицу и приказал кланяться, сказал, что тот лишь раб. Тогда Грима в ярости выхватил кинжал и несколько раз ударил Сарумана в спину. Сам Грима, почти сразу же, был убит стрелой
Леголаса
. Труп Сарумана упал на огромный штырь водяного колеса и ушёл под воду; именно в этот момент из рукава мага выпал
палантир
, который подобрал Пиппин, и, по приказу Гэндальфа, отдал ему.
Интересные факты
Толкин замечал, что разрушение Изенгарда энтами базировалось на его недовольстве «Макбетом»: когда было провозглашено: «Бирнамский лес, приди же в Дунсинан!», он был совершенно разочарован, увидев лишь людей, ходящих по сцене с листьями на шляпах. Соответственно, он решил, что когда он будет писать эту же сцену для себя, то сделает это подобающим образом.
Источники
Властелин колец
,
Две Башни
: гл. 4
«Древень»
, гл. 9
«Хлам и Крошево»
, гл. 10
«Красноречие Сарумана»