Совет Эльронда
(англ.
The Council of Elrond
) — это тайное собрание, проведенное Эльрондом в
Ривенделле
25 октября 3018 года
Третьей Эпохи
, чтобы определить судьбу
Единого Кольца
.
Присутствующие на совете представляли три свободные
расы Средиземья
:
Люди
,
Эльфы
и
Гномы
.
Описание
Эльронд не посылал заранее созыва на совет; вместо этого многие из его участников, такие как
Боромир
,
Леголас
,
Гимли
и другие, случайно собрались в Ривенделле на той неделе, каждый по своим причинам. Эльронд созвал собрание, исходя из этого удобства, а главное — потому что
Фродо
, носитель Кольца, был доставлен туда ранее
Глорфинделем
.
На Совете Бильбо и
Гэндальф
рассказали полную историю Кольца. Эльронд и остальные согласились с тем, что Кольцо, принесённое Фродо, действительно было Единым Кольцом, основываясь на доказательствах, предоставленных Гэндальфом.
Гэндальф рассказал о своей встрече с
Саруманом
и последующем заточении предателя в Ортанке.
Боромир рассказал о сне, который видели он и его брат
Фарамир
и который заставил его прийти в Ривенделл. Он просил использовать Кольцо, чтобы помочь
Гондору
в борьбе с
Мордором
, но остальные предупредили его, что оно неизбежно развратит любого, кто им воспользуется. Только могущественный человек мог надеяться овладеть Кольцом в борьбе с
Сауроном
, и со временем он станет новым
Тёмным Властелином
, хочет он того или нет. Поэтому Боромир неохотно согласился с этим выводом.
Глоин
, отец
Гимли
, рассказывал о злых вестниках, которые приходили к
Одинокой горе
и обещали вернуть одно или несколько из
Семи колец
, если те откроют местонахождение
Бильбо Бэггинса
. Возможность войны с союзниками Саурона в этом регионе была тревожной, но Гэндальф почувствовал облегчение от того, что, по крайней мере, дракон
Смауг
больше не находится рядом, чтобы Тёмный Властелин мог его использовать. Гномы также пришли за новостями о том, что случилось с
Балином
, который отправился в
Морию
в
2989 Т. Э.
года вместе с
Ори
и
Оином
.
Леголас сообщил плохую новость о том, что
Голлум
сбежал из плена и исчез.
Арагорн
приложил немало усилий, чтобы поймать развратное создание, которое веками владело Кольцом под Туманными горами. После его поимки Арагорн и Гэндальф допросили Голлума и, к своему ужасу, обнаружили, что он побывал в Мордоре. Видимо, находясь там под пытками, Голлум признался, что Кольцо было у него и что Бильбо отнес его в
Шир
.
Кольцу предлагали разные судьбы, в том числе бросить его в море или отнести в
Валинор
, чтобы его охраняли
Валар
. В конце концов, было решено, что единственный способ освободиться от зла Саурона — бросить Кольцо в Трещины Судьбы в
Ородруине
(в Мордоре), где оно будет развоплощено. Это могло бы ослабить силу трёх колец эльфов, но, несомненно, сделало бы Саурона бессильным и навсегда избавило бы Средиземье от его угрозы.
Том Бомбадил
также упоминался как возможный носитель Кольца, поскольку Кольцо не оказывало на него никакого влияния, но Гэндальф заявил, что Том, который совершенно бесстрастно относится к происходящим в мире событиям, скорее всего, потеряет его.
Тогда возникла необходимость решить, кто должен взять на себя ответственность за столь опасное предприятие. Бильбо предложил закончить начатое дело, но Гэндальф сказал ему, что он не сможет вернуть Кольцо. Фродо удивил всех (в том числе и себя), объявив, что возьмет Кольцо, и Эльронд после некоторого раздумья согласился. В этот момент Сэм вышел из укрытия и потребовал сопровождать Фродо, и Эльронд согласился.
Вопрос о том, кто ещё должен сопровождать Фродо (впоследствии их стали называть «
Братством кольца
», отсюда и название книги и последующего фильма), был решен позже.
Присутствующие
Присутствующие на Совете прибыли в Ривенделл разными путями и с разными поручениями, но всех их в конечном итоге волновал вопрос о Кольце и его угрозе для Средиземья.
Важными участниками Совета были:
Эльронд
— полуэльф, член Белого совета и владыка Ривенделла.
Эрестор
— эльф-лорд, советник и глава Дома Эльронда.
Гэндальф Серый
— волшебник, один из
Истари
и член Белого Совета.
Арагорн II Элессар
— рейнджер, наследник
Исилдура
и вождь
дунаданов
на Севере.
Фродо Бэггинс
— хоббит из Шира, носитель Кольца.
Бильбо Бэггинс
— хоббит из Шира, бывший носитель Кольца, дядя Фродо и долгое время живший в Ривенделле.
Боромир
— сын и наследник
Дэнетора II
, правящего стюарда Гондора.
Глоин
— представитель
Короля под Горой
,
Даина II Железностопа
из гномов.
Гимли
— сын Глоина и гном с Одинокой горы.
Леголас
—
синдарский
эльф из
Лесного царства
(Мирквуда), сын эльфийского короля
Трандуила
.
Глорфиндель
— эльф-лорд из Ривенделла, спасший Фродо и его компанию от Девяти.
Галдор
— посланец от
Кирдана
из
Серых Гаваней
.