Тролли
Места обитания:
Белерианд
,
Мглистые горы
,
Эттенмурс
,
Мордор
,
Южное Темнолесье
Лидеры:
Мелькор
,
Саурон
Государства:
Дор Даэделот
,
Мордор
,
Ангмар
Официаль-ный язык:
Язык троллей (рычание и другие различные звуки),
орочий
,
Чёрное наречие
и искажённая форма
вестрона
Продолжительность жизни:
Неизвестно
Тро́лли
(
англ.
Trolls
) — злобные существа, выведенные
Морготом
в
Первую Эпоху Средиземья
, возможно — в подражание
энтам
и в насмешку над ними. Тролли отличались огромным ростом и нечеловеческой силой, а также были крайне уродливы и чрезвычайно туго соображали. Шкура у них была толстой и грубой, кровь имела чёрный цвет; любые тролли, не считая
олог-хай
, на солнечном свету мгновенно превращались в камень. Они употребляли в пищу мясо (в том числе разумных существ), убивали ради забавы и собирали в своих логовах награбленное добро (так, именно в пещере троллей были найдены клинки
Оркрист
и
Гламдринг
). На
Синдарине
троллей называют
То́рог
(
синд.
torog
). Однозначно можно сказать, что никаких социальных образований у троллей не было — жили поодиночке или небольшими группами, промышляя охотой и разбоем.
Выдержки из произведений: из слов Арагорна («Властелин Колец», «Братство кольца») следует, что тролли не занимались строительством; взглянув на найденные в пещере троллей мечи,
Эльронд
делает заключение, что их ковали не тролли («Хоббит»), отсюда можно заключить, что какие-то навыки в ремёслах у троллей, возможно, всё таки были.
Происхождение
О происхождении троллей доподлинно не известно. Согласно взглядам самого
Толкина
, сотворить самостоятельно Моргот их не мог, но из чего или каким образом они были созданы — неясно. В «
Хоббите
» сказано, что солнце обращает троллей в камень, из которого они произошли. Однако в
письме
№153 Толкин пишет, что «помимо этих довольно нелепых, хотя и свирепых, Каменных троллей, существуют и другие разновидности, предположительно иного происхождения». Во «Властелине Колец» старейшина энтов
Фангорн
говорит, что тролли были созданы в предначальные дни в подражание энтам, так же, как
орки
в подражание
эльфам
. В «
Преображённых мифах
» сказано: «Эльфы, наверное, относили «троллей» (в «Хоббите» и «Властелине Колец») к оркам по характеру и происхождению, но они больше и медлительнее. Должно было быть очевидно, что они — искажения первобытных родов людей».
Внешность
Детального описания троллей не приводится, но исходя из эпизодов с участием троллей косвенно можно заключить, что рост троллей (во всяком случае тех, кто фигурирует в книгах) вряд ли был выше 14-16 футов. Например
рохирримы
сравнили рост увиденных энтов с ростом троллей, при том, что приводимый в той же части книги рост энтов обозначен как «не ниже 14 футов». Стоит отметить, что различные виды троллей отличались друг от друга: каменные, описываемые в «Хоббите», видимо, больше всего походили на людей – носили одежду, использовали предметы повседневного быта; пещерные, встреченные в
Мории
, имели плоские беспалые ступни, тёмный цвет кожи с зеленоватой чешуёй; холмовые, упоминаемые в битве у ворот
Мордора
, имели колючую чешую (но, возможно, это была броня на теле), имели руки с когтями.
Язык
Первоначально язык троллей мало чем отличался от языка животных. Позже тролли переняли язык орков, некоторые общались на всеобщем языке.
Олог-хай
разговаривали только на
Чёрном наречии
.
История появления в книгах
«Толкин впервые упомянул троллей в 1937 году, выпустив книгу «Хоббит, или Туда и обратно». Профессор использовал этих монстров для усиления комического эффекта. Тролли носили нормальные имена:
Том, Берт и Уильям Хаггинс
, были откровенно глупы, разговаривали на кокни (варварский жаргон одного из районов Лондона), постоянно пьянствовали и жрали все, что подвернётся под руку. Попав под солнечный свет, они превращались в камень, чем не преминул воспользоваться
Гэндальф
— волшебник заставил упрямых троллей спорить друг с другом до тех пор, пока не наступило утро». Однако в дальнейшем Толкин ввёл новые виды троллей, которые были жестокими и имели более животные повадки (не разговаривали на нормальном языке, а использовали рык и т.п., были относительно глупы, и без команд орков вряд ли представляли особую угрозу).
Виды Троллей
У Толкина описываются шесть видов троллей:
каменные
(с которыми встретились гномы и
Бильбо Бэггинс
во время их похода в
Эребор
);
пещерные
(жившие в Мории); холмовые;
горные
;
олог-хай
(нигде не называются, но описываются в «приложении F» к «Властелину Колец»). Также упомянуты
снежные
(как сравнение с королём
Рохана
Хельмом
) и
многоголовые
(как ответ на ужасное поведение каменного тролля Уильяма Хаггинса). Ещё
чернокожие люди
из
Дальнего Харада
были похожи на
полутроллей
.