Трандуиль
Ли Пейс
в роли Трандуиля в кинотрилогии «
Хоббит
»
Питера Джексона
Другие имена:
Эльф-король
Титул:
Король
Лесного Королевства
Правление:
3434
В. Э.
— после
172
Ч. Э.
Раса:
Эльф
Культура:
Эльдар
(
Синдар
)
Пол:
Мужчина
Родина:
Дориат
,
Линдон
,
Лихолесье
Рождение:
Первая Эпоха
Белерианд
Уход за Море:
После
172
Ч. Э.
Серые Гавани
Оружие:
Меч
Скакун:
Лось
Родословная
Семья:
Дом Орофера
Родители:
Орофер
Дети:
Леголас
Экранизация
Актёр:
Ли Пейс
Голос:
Отто Премингер
(
мультфильм
)
Тра́ндуиль
(
синд.
Thranduil
) —
эльф
из
Синдар
, сын
Орофера
, отец
Леголаса
, король
лесных эльфов
Северного Лихолесья
после гибели своего отца в
Войне Последнего Союза
.
Персонаж впервые появился в романе «
Хоббит, или туда и обратно
», однако не был назван там по имени. Впервые имя «Трандуиль» появляется во «
Властелине колец
», когда
Эльронд
представлял гостей (в том числе
Леголаса
как сына Трандуиля, короля лесных эльфов).
Внешность
Известно, что у Трандуиля были золотые волосы.
Этимология имени
Значение имени «Трандуиль» на
Синдарине
означает «Бурная весна» и образовано от слов
tharan
— «бурная» и
duil
— «весна».
Ранние годы
Трандуиль был по происхождению эльф из
иатрим
(синдар
Дориата
). У него были золотые волосы.
В начале
Второй Эпохи
Трандуиль с отцом и горсткой других синдар из разрушенного войной с гномами Ногрода и сыновьями Феанора Дориата, прошли на восток Средиземья за
Мглистые горы
. Там, в Великом Зеленолесье, они основали королевство
лесных эльфов
, быстро смешавшись с ними.
Орофер и Трандуиль не хотели иметь никаких дел с гномами
Мории
, которых они обвиняли в разорении Дориата и убийстве
Тингола
. Также они не хотели иметь ничего общего и с
нолдор
, а также с теми синдар, которыми правили нолдор-изгнанники (из-за
Второй Резни
).
Однако, когда
Саурон
после Падения
Нуменора
вернулся в
Мордор
и начал восстанавливать силы, отец Трандуиля принял решение во имя мира поддержать инициативу Верховного короля нолдор
Гиль-галада
и напасть на Саурона.
Так, под командованием
Орофера
и Трандуиля, огромная армия лесных эльфов, соединившись с войском
Амдира
, короля
Лориэна
, приняла участие в
Войне Последнего Союза
.
Орофер и Трандуиль перед
битвой при Дагорладе
Из-за плохого вооружения (в сравнении с нолдор) и неподчинения приказам верховного военачальника Гиль-галада, воинство лесных эльфов понесло громадные потери. Орофер погиб при первом штурме Мордора, не пожелав подчиниться приказу Гиль-галада, но Трандуиль остался жив и увёл назад едва ли треть того войска, что отправилось на войну.
После гибели
Амрота
, сына
Амдира,
в
Лориэне
стали править Келеборн и Галадриэль, это не понравилось Трандуилю и он не поддерживал с ними отношений. До прихода гномов, изгнанных из
Мории
, и появления
дракона
власть Трандуиля распространялась и на те леса, что росли вокруг
Одинокой Горы
и вдоль западного берега
Долгого озера
. Народ Трандуиля вновь стал многочисленным, но беспокойство и тревога не оставляли их: эльфы предчувствовали перемены в мире, что несла с собой Третья Эпоха. В 1000 г. Т.Э. на юг Зеленолесья пала Тень, эльфы Трандуиля отступили перед ней на север, и под его властью осталась только северо-восточная часть леса.
Там он устроил себе подземную крепость-дворец, следуя примеру короля
Элу Тингола
. Хотя, конечно, его дворец был не чета
Менегроту
: Трандуиль сильно уступал Тинголу и богатством, и искусностью, да и гномы ему не помогали; Лесные Эльфы были диким и невежественным народом по сравнению с Нолдор и даже эльфами Дориата. Дворец Трандуиля служил ему крепостью, сокровищницей (сокровищ у Трандуиля было меньше, чем у эльфийских королей древности, и он питал страсть к серебру и самоцветам) и тюрьмой (хотя эльфы хорошо обращались с пленными). С востока до Трандуиля стали доходить вести о том, что приспешники Саурона —
истерлинги
, бегут из-за непрерывных междоусобиц на запад, желая убивать и грабить. Однако душу Трандуиля тяготила еще более мрачная тень. Он видел ужасы Мордора и не мог забыть их. Стоило ему взглянуть на юг, и воспоминание о них затмевало ему Солнце; он знал, что ныне Мордор опустошен, и короли людей из владык Гондора стерегут его, но страх подсказывал Трандуилю, что Черный Край ещё не до конца побежден, и когда-нибудь поднимется вновь.
В  событиях «Хоббита»
Трандуиль наладил отношения с гномами
Эребора
, однако отношения были весьма натянуты (Трандуиль не простил им разорённого Дориата). Король также наладил торговые отношения между эльфами Лихолесья и людьми
Эсгарота
: эльфы покупали продовольствие, особенно качественное вино (которое было крепким и нравилось Трандуилю) из
Дорвиниона
, взамен сбывая Озёрному городу строевой лес, сплавляя его вниз по реке. Трандуиль любил охотиться и устраивать празднества в своём лесу. Осенью он носил корону из ягод и красных листьев, а весной из лесных цветов.
Во время одного из празднеств
Бильбо
,
Торин
и компания из 12 гномов, привлечённые огнями и песнями, трижды пытались попросить у эльфов еды и воды, однако те избегали их и под конец захватили в плен Торина.
Торин Дубощит предстал перед Трандуилем, который пытался вызнать у гнома цель их похода, однако Торин отказался говорить и Трандуиль сказал:
«— Отлично! Уведите его и держите в подземелье, пока не скажет правды! Пусть сидит хоть сто лет!»
[
1
]
Чуть позже эльфы Трандуиля захватили в плен и всех остальных гномов, но Бильбо удалось остаться незамеченным, пробраться невидимым во дворец и освободить гномов — благодаря
Кольцу Всевластия
.
После гибели дракона
Смауга
Трандуиль двинулся с войском к
Эребору
, однако, узнав о бедственном положении жителей Эсгарота, помог им провиантом и отправил мастеров для помощи в постройке новых домов. Сам же он выступил с армией вкупе с ополчением Эсгарота к Одинокой горе и осадил её вместе с
Бардом
, удерживая блокаду Горы вплоть до подхода
Даина
.
Трандуиль в Битве Пяти Армий.
После внезапного явления
орков
Мглистых гор
Трандуиль возглавил эльфийское воинство в
Битве Пяти Армий
и сражался на одной стороне с гномами и людьми. За это после победы Бард из своей доли сокровищ (одна четырнадцатая часть от клада Смауга) вознаградил его за участие и помощь. В дар от
Бильбо
Трандуиль получил серебряное с жемчугом ожерелье как «плату» за всё съеденное и выпитое во дворце Трандуиля, когда Бильбо вынужден был ходить невидимкой до того, как сумел устроить побег гномов. Трандуиль принял подарок и нарёк хоббита Другом эльфов.
В событиях «Властелина Колец»
Трандуиль в плаще
По просьбе
Арагорна
Трандуиль держал под стражей
Голлума
до тех пор, пока тот не сбежал во время внезапного вторжения орков. Трандуиль отправил своего сына
Леголаса
в Ривенделл для участия в совете
Эльронда
.
Во время событий
Войны Кольца
Лихолесье
было наполнено слугами
Саурона
, и многие деревья были подожжены. Эльфы Лихолесья сражались с ними, и 15 марта 3019 года отбросили силы, атакующие их из
Дол Гулдура
. 6 апреля в центре леса Трандуиль встретил
Келеборна
, чьи силы из
Лотлориэна
вышли в поход на
Дол Гулдур
. Враги были разбиты, и они переименовали лес в Эрин Ласгален (Лес Зелёных Листьев). Королевство Трандуиля в северной части Эрин Ласгален процветало много лет.
В экранизациях
Питера Джексона
Трандуиль появляется в картинах трилогии режиссёра
Питера Джексона
: «
Хоббит: Нежданное путешествие
», «
Хоббит: Пустошь Смауга
» и «
Хоббит: Битва Пяти Воинств
». Роль Трандуиля исполнил американский актёр
Ли Пейс
.
В первом фильме трилогии (расширенная версия) Трандуиль появляется в рассказе
Бильбо Бэггинса
о королевстве гномов
Эребор
. Трандуиль приходит «на поклон» к королю гномов, и тот показывает ему некие драгоценные камни, но отдавать не намеревается, отчего Трандуиль разрывает отношения с гномами.
Самоцветы
В данном эпизоде звучит изменённая фраза из 8-й главы первоисточника («
Пауки и мухи
»). В фильме сказано, что эльфы обвиняли гномов в краже сокровищ, а те, в свою очередь, обвинили короля эльфов (Трандуиля) в «не выказывании им законного почтения». В оригинале эта цитата отличается тем, что гномы обвиняют эльфов в неуплате им за выполненную работу, потому они просто оставили причитающееся себе. При том это привело к войнам и происходило
«в древние времена»
, что является отсылкой к ссоре
Тингола
с гномами
Ногрода
и
разорение Менегрота
.
После разрушения
Смаугом
Эребора Трандуиль не стал приходить на помощь гномам, поскольку не желал подвергать опасности свой народ. Создатели объясняли это тем, что «это вполне согласуется с тем, как Толкин описывал эльфов».
В фильме «Хоббит: Нежданное путешествие»
Вновь Трандуиль появляется лишь во втором фильме, когда отряд гномов захватывают в плен. Торина приводят на допрос к Трандуилю, хотя такая сцена в повести отсутствует. Трандуиль подозревает, что Торин хочет добраться до Эребора, чтобы «украсть»
Аркенстон
для претензий на трон, потому предлагает ему помощь. Однако, взамен король эльфов требует некие «белые камни» (показанные в первой части). Торин не верит клятве Трандуиля и припоминает ему, как тот не пришёл к ним на помощь. Затем Трандуиль в гневе говорит Торину, что «сражался с Великими Змеями севера», в доказательство показывая обожжённое лицо (снимая для этого с него некую иллюзию).
Однако в первоисточниках такого события не происходило: во
Вторую Эпоху
между драконами и эльфами войн не было. В
Первую Эпоху
на Дориат нападений драконов не случалось, а в
Войне Гнева
никто из эльфов Средиземья участия не принимал.
Затем Торина бросают в темницу, и следует сцена беседы Трандуиля с
Тауриэль
, эльфийкой, введённой во вселенную специально для сюжетной арки о любовном треугольнике
Кили
—
Тауриэль
—
Леголас
. Последний, по словам создателей, появляется в картине для показа непростых отношений с отцом.
После бегства гномов в бочках на них нападают орки, одного из них
Леголас
захватывает в плен и приводит к королю. Во время допроса орк намекает на будущую войну с
Сауроном
, а Трандуиль, обезглавив его, приказывает удвоить охрану на границах и никого не впускать. Нападение орков на гномов было связанно с противостоянием
Торина
и
Азога
и в первоисточнике отсутствует.
В третьем фильме создатели решили развить тему слабости Трандуиля к серебру и белым камням, сделав последние изначально основным мотивом действий в отношение Трандуиля. По задумке создателей, камни были сделаны по заказу Трандуиля для жены, которая погибла в
Гундабаде
. По этой причине они и были настолько важны для короля, что он даже решился из-за них на войну с гномами
Эребора
. Во второй части можно заметить скульптуру при входе в лес, которую Трандуиль создал в честь жены. Эпизоды с упоминаниями жены и связанных с ней драгоценностей введены специально для фильма, и в первоисточниках Толкина не упоминаются.
Жена Трандуиля. Скульптура недалеко от его дворца.
Также в третьей части есть сцена, где
Гэндальф
говорит Трандуилю, что жена ему оставила не только камни, но и сына. Тем самым, в самом конце картины, когда Трандуиль видит утрату
Тауриэль
, он вспоминает и о своей любви к сыну, поэтому он говорит что мать
Леголаса
защищала его перед смертью:
«Твоя мать любила тебя. Больше чем кого либо. Больше чем жизнь.»
Затем Трандуиль, поняв, что Леголас не собирается возвращаться после битвы домой и отправляется на Север, говорит ему найти там некоего следопыта (подразумевается
Арагорн
). Однако это противоречит источникам: в это время, ещё десятилетний Арагорн находился в
Ривенделле
, на воспитании у
Эльронда
.
Большинством нововведений создатели сделали из Трандуиля более сложного, в сравнении с каноничными источниками, персонажа, показав его изначально эгоистом, замкнувшимся в
Лихолесье
из-за утраты жены, а под конец трилогии изменившемся в лучшую сторону.
Мультфильм
Трандуиль появляется в анимационном фильме 1977 года «
Хоббит
» от режиссёров Артура Ранкина (младшего) и Жюля Бэсса. Аниматорами выступили японцы со студии Topcraft, в дальнейшем работавшие под руководством
Хаяо Миядзаки
: в результате манера прорисовки, а также внешний облик некоторых персонажей (например, Смауга или Голлума) может напомнить классические японские аниме.
Трандуиль в мультфильме «Хоббит»
По замечанию сценариста картины, Ромео Мюллера, сюжет мультфильма старался как можно сильнее идти по канону. Тем не менее, значительные расхождения с последним всё же присутствуют.
Первое появление Трандуиля в событиях мультфильма происходит в сцене с допросом во дворце. В отличие от книги, к Трандуилю приводят всех гномов, а не только Торина. Разговор последнего с королём эльфов предельно короток: Трандуиль спрашивает
Торина
о причине их нападения, тот отвечает, что
гномы
пришли просить еду и питьё. В ответ Трандуиль спросил о причине странствия гномов, и Торин отказывается отвечать, за что Король кидает гномов в темницы.
Неясно, о каком нападение говорил Трандуиль, так как в мультфильме отсутствовали сцены ночных приходов гномов на празднества к эльфам.
После гибели Смауга армия Барда и Трандуиля подходит к Одинокой Горе. При переговорах Барда с Торином внезапно появляется Трандуиль и требует возмещения золотом тех страданий, что терпел его народ от Смауга. Торин в гневе отказывается, хотя Бильбо убеждает его поделиться несметными богатствами. Трандуиль в ответ обещает назавтра прийти и забрать сокровища с боем.
Трандуиль на переговорах
Аркенстон и его линия настолько же исключены из событий мультфильма, насколько сделаны центральными в событиях трилогии Питера Джексона (т.е., их в анимационном фильме попросту нет).
На следующий день подходит армия гномов и с самим Торином во главе выступает против армий людей и эльфов. Однако столкновению препятствует внезапно появившийся Гэндальф, который призывает объединиться против армии гоблинов. Торин тут же объявляет Трандуиля своим другом и союзником, после чего предлагает объединиться против общего врага. Трандуиль соглашается, объявляя Торина Подгорным Королём, а его народ братским своему. Происходит Битва Пяти Воинств, в разгар которой прибывают орлы и помогают одержать верх. В оставшиеся 4 минуты мультфильма Трандуиль более не появляется.
Галерея
© Иллюстрация
Rami fon Verg
© Иллюстрация
Jerry Vanderstelt
Ли Пейс в роли Трандуиля
Меч Трандуиля
Трандуиль
Трандуиль и Бард ведут переговоры с Торином
Дворец Трандуиля в Лихолесье
Дворец Трандуиля ночью
Примечания
↑
«
Хоббит, или туда и обратно
», гл. 8 «
Пауки и мухи
».
Источники
The Hobbit: "Flies and Spiders", "Barrels out of Bond", "Fire and Water", "The Gathering of the Clouds", "A Thief in the Night", "The Clouds Burst", "The Return Journey"
The Fellowship of the Ring: "The Council of Elrond"
The History of Middle-earth, vol. V, The Lost Road and Other Writings: "The Etymologies"
Appendix B of The Lord of the Rings: "The Tale of Years"
Unfinished Tales: "The History of Galadriel and Celeborn - Appendix B: The Sindarin Princes of the Silvan Elves", "The Disaster of the Gladden Fields"
J.R.R. Tolkien, "Parma Eldalamberon ХVII
The Hobbit: The Battle of the Five Armies -
Additional materials