Урук-хай
Войско Урук-хай Изенгарда в
кинотрилогии
Питера Джексона
Места обитания:
Мордор
Изенгард
Мглистые горы
Лидеры:
Саурон
Король-чародей Ангмара
Саруман
Углук
Шаграт
Др. (полевые командиры)
Государства:
Мордор
Официаль-ный язык:
Чёрное наречие
Вестрон
орочьи языки
Продолжительность жизни:
Сравнима с человеческой
Деление:
Уруки Мордора
Уруки Изенгарда
У́рук-хай
(
ч. н.
Uruk-hai
|
рус.
«
Народ орков
»; ед. ч.
У́рук
), или
Чёрные у́руки
(
англ.
Black Uruks
) — порода
орков
-солдат большого размера и физической силы.
В широком смысле урук-хай/уруки — общее самоназвание орков как расы в целом. Однако в конце
Третьей Эпохи
в речи Свободных народов этот термин приобрёл более узкое значение — так стали называться представители новой бойцовой породы чёрных орков, которая была
впервые выведена
Тёмным Властелином
Сауроном
. Эти орки отличались физической силой, дисциплиной и огромной выносливостью (в том числе легче переносили
солнечный свет
), а их рост был почти равен
человеческому
.
Урук-хай составляли элиту войск Саурона и
Сарумана
, которым служили наряду со
снага
(мелкими орками),
восточанами
,
харадрим
и другими врагами
дунэдайн
и
эльфов
. Урук-хай также были сильнее и умнее обычных орков и быстро передвигались через большие расстояния при свете солнца, подолгу не теряя в выносливости.
История
© илл.
Джона Хау
Большие уруки или урук-хай были выведены в
Мордоре
Владыками Моргула
по приказу
Саурона
(который в то время скрывался в
Дол Гулдуре
), вероятно, путём отбора наиболее крупных и свирепых особей орков. Первое упоминание об уруках датируется
2475 Т. Э.
, когда в правление
Наместника
Денетора I
армия этих существ захватила
Осгилиат
и разорила весь
Итилиэн
. Тогда они были названы «чёрными орками громадного роста». Это доказывает, что, вопреки распространённому мнению, урук-хай были
впервые
выведены вовсе не
Саруманом
, а Сауроном и его миньонами, и в исходном виде не являются гибридами орка и человека, которыми были
полуорки
, единственный продукт генетических экспериментов Белого Мага в
Изенгарде
. В тексте «
Властелина Колец
» нет ни одного фрагмента, где прямо говорилось бы, что Саруман вывел уруков Изенгарда путём скрещивания орков с людьми.
В
2480 Т. Э.
Саурон отправил орков,
троллей
и других злых существ в
Мглистые горы
, чтобы они заблокировали перевалы, ведущие в
Эриадор
, и заселили
Морию
, ранее покинутую
гномами
после столкновения с
балрогом
. Чёрные уруки появились в Мории именно в этот период. Существует предположение, что
Азог
мог быть уруком (упоминается его большой рост), хотя прямого подтверждения в книгах нет. Если это верно, то его сын
Больг
также был представителем этой породы.
В
2941 Т. Э.
состоялось последнее заседание
Белого Совета
, на котором было решено атаковать крепость
Дол Гулдур
, чтобы изгнать оттуда Саурона. Благодаря устройствам
Сарумана
атака оказалась успешной, и Саурон отступил на юго-восток в Мордор. Вскоре после этого Саруман начал укреплять крепость
Изенгард
у границ
Рохана
, где поселился ранее в
2759 Т. Э.
Вознамерившись захватить мир людей, он стремился найти
Единое Кольцо
, отвлекая внимание Саурона ради собственной выгоды. Начиная примерно с 2990-х годов, волшебник вербовал себе армию из орков Мглистых гор, среди которых были также крупные уруки и которые приходили к нему на службу наряду с
человеческими
разбойниками из
Дунланда
. Урук-хай Изенгарда составляли ударный авангард войска Сарумана, и он держал их в довольстве, кормя человеческой плотью. Подобно всем прочим оркам, эти уруки по-прежнему ненавидели солнечный свет, однако были более устойчивы к нему и гораздо медленнее уставали при дневном передвижении благодаря изнурительным тренировкам.
В
2901 Т. Э.
уруки Мордора вновь атаковали Итилиэн. На этот раз они смогли добиться того, что этот край покинули практически все тамошние жители.
Примерно в
3000 Т. Э.
Саруман осмеливается заглянуть в
палантир
Ортанка
и оказывается окончательно порабощён Сауроном. Именно тогда злокозненность чародея, наконец, достигает своего апогея — он начинает скрещивать орков с людьми, вычитав об аналогичных опытах
Моргота
из древних преданий
Первой Эпохи
, и его изыскания привели к появлению
полуорков
. Как раз в это же время в Средиземье снова начала нарастать тень Саурона. Рохан подвергался набегам орков и востока и запада, но тогда ещё не было известно, что западные орки подчинялись Саруману. Оборону западных границ страны возглавил сын короля
Теодена
принц
Теодред
, в котором Саруман увидел наиглавнейшую угрозу своим коварным планам. В
3014 Т. Э.
Теоден подпал под пагубное влияние
Гримы Змеиного Языка
, который в действительности был шпионом Сарумана. Грима пытался настроить Теодреда и его двоюродного брата
Эомера
друг против друга, но они оставались верны королю. Поэтому Саруман решил, что для завоевания Рохана необходимо любым способом устранить Теодреда.
Война Кольца
Поскольку болезнь короля усиливалась, Теодред взял на себя командование всеми войсками Рохана. Он понимал, что Саруман хочет захватить страну, и в феврале
3019 Т. Э.
вызвал к западным границам подкрепления, ведомые
Эльфхельмом
.
25 февраля
состоялась
Первая битва при Изенских Бродах
, где воины Рохана схлестнулись с двумя батальонами бронированных чёрных уруков, чей натиск вынудил застигнутый врасплох гарнизон отступить на юг к восточному берегу реки
Изен
. В действительности урук-хай лишь отвлекали внимание
рохиррим
— после отступления те попали в ловушку, оказавшись атакованными отрядом полуорков, которые, не считаясь с собственными потерями, прорубили себе путь к дружине Теодреда, и их вожаку удалось нанести принцу смертельную рану.
Отступившие всадники заняли оборону на холме, но положение их было плачевно — уруки блокировали все их попытки отступить на восток и закрепится на противоположном берегу. На закате к бродам прибыл Эльфхельм с четырьмя отрядами. Он отогнал врагов с восточного берега и помог оставшимся в живых защитникам Бродов. Ночью к нему присоединились выжившие из тех, кто сражался с урук-хай, отступившими при звуке рогов. Однако планы Сарумана увенчались успехом — Теодред погиб.
В том же месяце крупный отряд урук-хай в сопровождении некоторого количества обычных орков-северян отправились к
Великой реке
— перехватить
Братство Кольца.
Они переплыли Великую реку, и напали на отряд в Порт Галене, битва перешла к дозорной башне Гондора –
Амон Хен
. Целью
Углука
, командира отряда урук-хай, было захватить в плен
хоббита
Фродо
, у которого должно быть Единое Кольцо. Орки смертельно ранили
Боромира
и захватили в плен двух других хоббитов,
Мерри
и
Пиппина
. За ними погнались
Арагорн
,
Леголас
и
Гимли
. Донести до
Изенгарда
хоббитов орки не успели, поскольку у окраин леса
Фангорна
на уруков напали всадники
Рохана
и разбили их. Хоббиты уползли в лес
Фангорн
;
Арагорн
,
Леголас
и
Гимли
попытались их найти, но сначала подумали, что хоббиты мертвы, а затем их отвлёк
Гэндальф
. Воссоединение двух групп Братства Кольца состоялось лишь после падения Изенгарда.
Вскоре десятитысячное воинство урук-хай выступило из Изенгарда на
Хельмова Падь
, но потерпело сокрушительное поражение; рохирримы разбили их, а пустившиеся в отступление орки были растоптаны отправленными
Древобородом
хуорнами
и оказались полностью уничтожены. Параллельно с этим весь гарнизон самого Изенгарда был наголову разбит
энтами
из
Фангорна
. Остатки урук-хай и орки-работники (
снаги
) были смыты освобождённой рекой и погибли.
Саруман
потерпел поражение, и сам он был повержен вскоре после этого.
13 марта
в Мордоре заметили шпионов у Лестниц
Кирит Унгола
. На их поиски отправились два отряда орков. Отряд из
Минас Моргула
возглавлял урук
Горбаг
, а отряд орков из Кирит Унгола — урук
Шаграт
. Ранее, в
3017 Т. Э.
, именно Шаграт охранял
Голлума
, пока тот находился в плену у Саурона. Шаграт и Горбаг разговорились о том, что после войны было бы неплохо уйти со службы и пожить ради собственного удовольствия. В этот же день они обнаружили
Фродо Бэггинса
, который был без сознания из-за укуса
Шелоб
. Фродо забрали в Кирит Унгол, где раздели и обыскали, но Кольцо у него заблаговременно забрал
Сэм Гэмджи
. Горбаг захотел забрать себе
митрильную
кольчугу, однако Шаграт воспротивился этому, напомнив о приказах начальства. Из-за ссоры командиров между двумя отрядами завязалась кровавая стычка. В итоге Шаграт убил Горбага и забрал кольчугу, бежав в
Барад-дур
. Через четыре дня он предстал перед Сауроном и был убит рукой своего разгневанного владыки.
Мордорские урук-хай принимали участие в атаке на
Гондор
. 10 марта из Минас Моргула вышла огромная армия, в состав которой входили и уруки. Войско Саурона с боями подступило к
Минас Тириту
, где
15 марта
состоялась
битва на Пеленнорских полях
. Гондорцы победили при содействии рохиррим и подкрепления
Арагорна
на кораблях
корсаров Умбара
. После победы было решено выступить к Мордору, чтобы отвлечь внимание Саурона от Фродо. 18 марта Арагорн вывел войско из Минас Тирита. Саурон начал передвигать войска к
Чёрным Вратам
. Уруки выступали погонщиками и надсмотрщиками над рядовыми орками-солдатами. Они следили за скоростью строя и управляли им с помощью кнутов. В один из таких отрядов попали Фродо и Сэм, замаскированные под орков.
25 марта
состоялась
битва при Моранноне
. В это же время Кольцо было уничтожено в огне
Ородруина
, и Саурон окончательно пал. Лишившись своего Властелина, орки (включая урук-хай), тролли (включая
олог-хай
) и все прочие тёмные твари утратили волю к сражению и разбежались.
Этимология
«Урук-хай» означает «народ орков, орки» на
Чёрном Наречии
. Слово
uruk
означает просто «орк», но как правило применялось для обозначения больших орков-солдат определённой породы (остальных орков называли «снагами»);
-hai
является собирательным суффиксом (также как в слове «олог-хай» — «народ троллей») для целых народов и полчищ, аналогично
синдаринским
-hoth
и
-rim
. В единственном числе имеет форму
У́рук (Uruk)
.
Стоит отметить, что «урук-хай» уже является множественным числом, поэтому не должно склоняться. Кроме того, эта форма не является множественным числом в привычном понимании. Возможно, такое число в Чёрном наречии отсутствовало (например, «
назгул
» в единственном и множественном числе пишутся одинаково). Суффикс «хай» применяется для обозначения множества, например, всех существующих орков или всех орков
Барад-дура
. Когда речь шла о конкретных особях, небольших отрядах и тому подобном, Толкин применял англицизированную форму слова
У́руки (Uruks)
.
Происхождение урук-хай
Шаграт
и
Горбаг
, уруки из Мордора
Одним из самых частых заблуждений в среде фэндома является версия о том, что урук-хай якобы были созданы исключительно
Саруманом
. Особенно эта версия распространилась после выхода
экранизации
Питера Джексона
.
В качестве других подобных версий иногда упоминается, что урук-хай вывел Саурон, но Саруман улучшил их, скрестив с людьми, или же что это одно название для разных существ.
Однако внимательное изучение текстов доказывает обратное — урук-хай вывел Саурон, а Саруман вывел
полуорков
, и две эти группы не пересекаются.
Во-первых, чтобы однозначно понять, что это две разных расы, достаточно сравнить их описания в тексте. Урук-хай всегда называются «чёрными», это прослеживается во многих текстах. У них раскосые глаза, выступающие клыки и длинные руки. Полуорки же, хоть и обладают раскосыми глазами, но имеют жёлтый оттенок кожи. Визуальная разница между ними настолько велика, что все персонажи в книге практически моментально отличают их друг от друга и относят к разным расам, даже если впервые повстречали. Так, полуорков называют людьми
Арагорн
(говоря про
сражение в Хельмовой Пади
),
Пиппин
(во время очищения Шира) и
рохиррим
; при этом полуорки похожи на людей — они живут в
Бри
и
Шире
, не вызывая никаких подозрений. По отношению к урук-хай во множестве мест употребляется только термин «орки». Единственным исключением является фраза
Гамлинга
, где он называет армию Сарумана «орками», но по тексту очевидно, что это обобщённое название врага — Гамлинг прекрасно видел и знал, что в стане противника есть и
дунландцы
, которые являются людьми без всяких сомнений.
Во-вторых, урук-хай появились раньше, чем Саруман вообще поселился в Айзенгарде, и появились они из Мордора.
И самое главное, в «
Преображённых мифах
» говорится название расы, полученной Саруманом — это полуорки и орколюды, а вовсе не урук-хай, которые вообще не упоминаются в этом тексте. Подтверждение этой фразы можно найти в «
Неоконченных преданиях
», где и те, и другие существа появляются в
одном сражении
и разделены по расовой принадлежности — урук-хай сражаются с восточным гарнизоном рохиррим в битве на
Изенских бродах
, отвлекая внимание от отряда полуорков на противоположном фланге, которые атакуют принца
Теодреда
.
Некоторых исследователей вводит в заблуждение фраза Арагорна, когда он говорит, что среди убитых
Боромиром
находятся неизвестная ранее порода орков. Однако контекст этой фразы относится, прежде всего, к вооружению уруков Изенгарда и их символике в виде Белой Длани Сарумана. Об этом Арагорн говорит в следующем же предложении и через абзац в начале своей реплики. Но даже если между разными племенами урук-хай были какие-то видимые различия, эта фраза вовсе не доказывает того, что эти отличия — плод работы Сарумана.
Стоит отметить, что данные закономерности (урук-хай —
чернокожие, высокие, уродливые, орки по расе, выведены Сауроном
; полуорки —
желтокожие, внешне более-менее похожи на людей, люди по расе, выведены Саруманом
) встречается во множестве текстов, написанных в разные годы, и ни разу не сбивается («
Властелин Колец
»:
косоглазый южанин
в Бри, захватчики Шира в конце книги, сражение в
Хельмовой Пади
, целиком глава «
Урук-хай
», различные упоминания мордорских уруков в
Мории
и при
сражении
за Гондор; «Неоконченные преданиях» — главы про сражения на Изенских бродах; «Преображённые мифы» — рассказ про опыты Сарумана; 6-й, 7-й и 8-й тома «
Истории Средиземья
» — черновики «Властелина Колец», и эссе «
Квенди и Эльдар
»). Это даёт основания утверждать, что у
Дж. Р. Р. Толкина
всегда имелась последовательная и ясная картина того, что как выглядит и называется тот или иной народ. Распространённый в наше время вариант — это ненужное усложнение этой авторской картины.
Таким образом, можно однозначно утверждать следующее:
в первоисточнике урук-хай — порода орков, «исторически» выведенная Сауроном.
А что же касается соотнесения урук-хай и полуорков, то верна следующая логическая формула:
все полуорки Изенгарда — изенгардцы, но
не
все изенгардцы — полуорки
.
Известные представители
Ниже представлены все известные Урук-хай:
Уруки Изенгарда
Углук — командир отряда
Маухур
— заместитель Углука
Шаггдаш
— помощник Сарумана
Уруки Мордора
Шаграт — командир гарнизона Кирит Унгол
Лагдуф
— воин Кирит Унгол
Музгаш
— воин Кирит Унгол
Уфтак
— воин Кирит Унгол
Радбуг
— воин Кирит Унгол
В адаптациях
В кинотрилогии Питера Джексона также добавлены некоторые Урук-хай:
Уруки Изенгарда
Луртц
— командир отряда
Враску
— командир отряда
Уруки Мордора
Мургаш
— командир
Готмога
Галерея
Примечания