Хоббиты
Хоббиты в
кинотрилогии
Питера Джексона
Места обитания:
Шир
(
Бакленд
,
Западный Кром
),
Пригорье
и
Бри
,
Ирисная низина
Лидеры:
Таны Шира
,
старосты Бакленда
, бургомистры
Мичел Делвинга
Государства:
Шир
,
Воссоединённое Королевство
Официаль-ный язык:
Вестрон
(диалект)
Продолжительность жизни:
±120 лет
Деление:
Мохноноги
,
светлолики
,
крепыши
Хо́ббиты
(
англ.
Hobbits
; от
др.-англ.
holbytla
— «
строитель нор
»
[
1
]
), также известные как
Полуро́слики
(
англ.
Halflings
) — маленький и незаметный, но очень древний народец. Полуросликами, или невысокликами, их прозвали
люди
из-за маленького роста (около 120 см), хотя сами хоббиты никогда себя так не называли.
Происхождение и История
О происхождении хоббитов практически ничего не известно. В прологе к «
Властелину Колец
» Дж.Р.Р. Толкин прямо пишет, что хоббиты ― близкие родственники
людей
(куда ближе, чем
эльфы
или
гномы
):
Хоббиты в кинотрилогии
Хоббит: Нежданное путешествие
О степени этого родства Толкин говорил следующее:
Самые древние упоминания о хоббитах говорят, что до Дней Скитаний они жили в верховьях
Андуина
между Мглистыми Горами и Ясным бором. Сами хоббитские хроники начинаются с прихода в Шир, и достоверно не известно, что их подтолкнуло на очень опасный и долгий переход через горы в Эриадор. Сами хоббиты жаловались на людей, которых стало слишком много в их краях, а иногда упоминали Тень, павшую на Ясный Бор и превратившую его в
Сумеречье
.
До Дней Скитаний уже существовало три основных племени хоббитов:
Мохноноги
(
англ.
Harfoots
) — наиболее «типичные» представители расы хоббитов, смуглые, низкорослые и проворные, предпочитали селиться в холмистой местности или предгорьях, где имелась возможность рыть норы.
Светлолики
(
англ.
Fallohides
) — самые рослые из хоббитов, бледнокожие, светловолосые и гибкие, предпочитали обживать лесистые холмы, любили охотиться и больше других были склонны к дальним странствиям и приключениям.
Крепыши
(
англ.
Stoors
) — приземистые и физически развитые, единственные из хоббитов носили обувь, отращивали бороды и умели плавать, предпочитали заселять речные долины и строить обычные домики вместо рытья нор.
В давние времена до перехода Мохноноги жили в предгорных землях и водились с гномами. Они самые первые двинулись на Запад. Позже Мохноноги составили основу хоббитов Эриадора, известных своим обычаем селиться кучно и тесно в норах и пещерах. Крепкие Хваты двинулись чуть позже от Великой Реки, а до этого сдружились с людьми. Малочисленных Лесовиков, живших на севере, очень любили эльфы и, наверное, именно от этого народа Лесовики переняли музыку и пение.
Знакомство хоббитов с письменностью относится ко дням первых поселений. Учителями были
Дунаданы
, перенявшие, в свою очередь искусство письма от эльфов. Постепенно хоббиты перешли на
Вестрон
— всеобщий язык, однако некоторые словечки сохранились в речи, преимущественно в именах дней и месяцев.
Одежда Хоббитов
Дни Скитаний
Начало переселению положили братья Марчо и Бланко в
1601 году Третьей Эпохи
. Именно с этого момента у хоббитов и начинается летоисчисление. Получив ленную грамоту у лорда
Форноста
, братья и другие хоббиты пересекли по Мосту Каменных Луков темноводный Берендуин и остались жить между рекой и Дальними Холмами. По условию земли были дарованы хоббитам для охраны мостов и содействия княжеским гонцам.
В 1975 году Третьей Эпохи хоббиты, по их собственным словам, послали на войну против
Ангмара
отряд лучников, так как являлись вассалами королей
Арнора
. В той битве Ангмар пал, но ни один из хоббитов не вернулся в
Шир
. В хрониках Арнора отряд хоббитов не упоминается.
Образ жизни
Хоббиты оседлые. Живут в благоустроенных норках либо в построенных домиках на земле. У богатых хоббитов норы очень хорошо благоустроены. Хоббиты не селятся в городах, а живут небольшими группами в сёлах или поодиночке.
Хоббиты необыкновенно дорожат родством. Во многих семьях с величайшей тщательностью рисуются фамильные древа. Каждый, кто хочет иметь дело с этим народом, должен точно знать, кто с кем в родстве и в каком.
Достоверно известно, что хоббиты занимаются земледелием, выращивая табак (хоббиты любят покурить), виноград и ячмень. Пиво хоббитов очень ценится во всём Средиземье. Также у хоббитов есть много трактиров. Новоизобретённых вещей хоббиты не любят, а мастерят лишь вещи по хозяйству или хозяйственные сооружения. Хотя хоббиты не отличались воинственностью, при необходимости они вполне могли управиться с оружием, кроме того, они были прекрасными лучниками.
Хоббиты очень любят поесть. Могут кушать до шести раз в день. Также хоббиты в своём большинстве боятся приключений. Как сказал Бильбо Бэггинс в «
Хоббит, или Туда и обратно
»:
Однако несмотря на это, хоббиты, особенно под чужим влиянием, часто отправлялись на поиски приключений:
Одной из особенностей хоббитов является их способность к бесшумному передвижению: если хоббит не хочет, чтобы его заметили, он может двигаться так, что его не услышит даже сородич. Из-за этого многие другие народы (в особенности люди) подозревали их во владении магией, однако на самом деле это всего лишь опыт, даваемый жизнью, близкой к природе.
Кроме того, хотя хоббиты и известны своим миролюбием, они обладают великолепным глазомером и координацией движений, из-за чего безошибочно попадают в цель любым метательным оружием, от камня до лука («Если хоббит нагнулся за камнем, то убирайся подальше»).
Жильё
Древних обычаев позволяли себе придерживаться только самые богатые и бедные семьи. Вторые зачастую рыли норы с единственным окошком или вовсе без него. Богатые семьи создавали под землёй настоящие хоромы —
смелы
. В смелах было множество проходов и залов.
Постепенно хоббиты перешли и на наземные жилища. Они представляли собой деревянные и кирпичные дома. Селился в них больше мастеровой люд — мельники, кузнецы, каретники. Вскоре и при богатых норах появились наземные постройки — сараи, мастерские.
Есть вероятность, что хоббиты научились строительству от
Дунаданов
или от первых
Эльфов
. Хоббиты предпочитают низкие, длинные и удобные дома. Со временем хоббиты переняли некоторые технологии строительства от
Гномов
, кое-что сообразили сами, и постройки в
Шире
стали куда более разнообразными.
Дома и норы в
Шире
всегда были большими, рассчитанные на многочисленные хоббитские семьи. Любовь к круглым дверям и окнам сохранилась с древних времён по сей день.
Язык
Хоббиты, как и люди, пользовались для общения
вестроном
. Однако самые образованные из них, такие как Бильбо Бэггинс или Фродо Бэггинс, знали и другие языки (в частности,
синдарин
).
Диалект хоббитов хотя и не был примитивным, как орочий, однако от классического вестрона отличался большей простотой и «фамильярностью» (хотя среди хоббитов были богатые и уважаемые семейства, и существовал титул тана, знати в строгом смысле этого слова у них не было). Из-за этого, в частности, Перегрина Тука в Гондоре принимали за большого вельможу: он даже к Наместнику обращался как к равному, на «ты».
Изначальный язык хоббитов бесследно исчез; первые пришедшие в Эриадор хоббиты переняли язык от одного из Высоких народов, родственного
народам Беора
и
Хадора
, и из этого языка сохранились несколько слов после перехода на вестрон. Общее наречие они освоили быстрее других народов.
Знаменитые хоббиты
Бильбо Бэггинс
Фродо Бэггинс
(племянник Бильбо)
Смеагол
Перегрин Тук
Сэмуайз Гэмджи
Мериадок Брендибак
Роуз Коттон
Хэмфаст Гэмжи
Фредегар Болджер
Беладонна Тук
Бунго Бэггинс
Фермер Мэггот
Эланор Веселая
Дрого Бэггинс
Примула Бэггинс
Деагол
Златовласка
Бычий Рёв Тук
Боб
Ноб
Хоббиты в неканонических книгах по Толкину и иных произведениях
Несмотря на то, что раса хоббитов была чистым изобретением Толкина, а не заимствована им из мифологии народов Европы, в настоящее время хоббиты (или похожие на них существа) встречаются во многих других книгах.
Главным героем «Кольца Тьмы»
Ника Перумова
является хоббит
Фолко Брендибэк
.
В цикле произведений о ведьмаке Геральте польского писателя Анджея Сапковского действуют персонажи, принадлежащие к расе полуросликов, на «старшей» или эльфийской речи именуемые «перианн» ― прямая отсылка к хоббитам Толкина.
У российского писателя Сергея Лукьяненко в повестях «Танцы на снегу», «Геном» и «Калеки» упоминается инопланетная разумная раса халфлингов (в буквальном переводе ― «половинчики» или «полурослики»), отличающиеся от землян низким ростом и мохнатыми ногами, очень обижающиеся, когда их именуют «хоббитами».
Галерея
Bilbo B.jpg
Бильбо находит Кольцо
Бильбо выдувает кольца из табачного дыма
Бильбо в Ривенделле (Алан Ли)
Бильбо в Бэг Энде
Бильбо выступает на своём 111-тилетии
Бильбо дарит Фродо Жало
Бильбо и Фродо около Бэг Энда
Фредегар Болджер
"Знакомься, Бильбо, это гномы"
Бильбо и нежданные гости
Бильбо бежит в
Байуотер
Бильбо Бэггинс среди хоббитов
Бильбо находит
Жало
Бильбо курит трубку
Бильбо и Кольцо в пещере Голлума
Голлум и Бильбо
Бильбо в Ривенделле
Бильбо возле умирающего Торина (Д. Свит)
Бильбо и Голлум (Даррелл Свит)
Отряд Торина Дубощита в гнезде Гваихира
Бильбо принёс Аркенстон Трандуилу (Т. Несмит)
Бильбо знакомится с Гэндальфом (Д. Гордеев)
Бильбо получает пони (Денис Гордеев)
Бильбо спрятал гномов в бочки
Бильбо спустился в Эребор
Бильбо среди гномов
Бильбо сражается с пауком в Лихолесье
Бильбо и Торин в Эсгароте
Балин рассказывает Бильбо об Аркенстоне
Бильбо на Одинокой горе
Гэндальф и Бильбо на Битве Пяти Воинств
Бильбо в плену Тома, Берта и Билла
Бильбо выслеживает Гэндальфа в Бэг Энде
Бильбо залез на верхушку деревьев Лихолесья
Бильбо в Озёрном городе
Бильбо около тайного входа в Эребор
Бильбо ищет Аркенстон
Сэм возле логова Шелоб
Сэм и Фродо задержали Голлума (Д. Свит)
Сэм, Фродо и Голлум в Мертвецких топях (Т. Несмит)
Сэм мотивирует Фродо идти дальше
Фродо и Сэм смотрят в зеркало Галадриэли (А. Ли)
Сэм спасает Фродо из орочьей крепости
Голлум останавливает Фродо и Сэма около Мораннона
Фродо и Сэм в горах Эмин-Муиль
Сэм готовит кролей, пойманных Голлумом
Фродо и Сэм вышли из Хоббитона
Фродо, Сэм, Мерри и Пиппен в Зелёном Драконе
Фродо, Сэм и Голлум впервые видят олифантов
© илл.
Теда Несмита
Фродо
Фродо
Фродо в «Хоббите»
Фродо.
Фродо на 111-тилетии Бильбо
Фродо беседует с Гэндальфом в Шире
Фродо в Гарцующем Пони
© илл.
Теда Несмита
Пиппин спасает Мерри после Битвы за Минас-Тирит
Пиппин, Мерри и Гимли в чертоге Мазарбул
Пиппин в Белой Башне
Денетор унижает Пиппина (фильм)
Мерри и Пиппин в Изенгарде
Последний бой Боромира © илл.
Теда Несмита
© илл.
Теда Несмита
Пиппин роняет скелет гнома в колодец
Фродо
Мерри, Пиппен и Гимли в чертоге Мазарбул
Орки похитили Мерри и Пиппена
Мерри и Пиппен в плену Урук-хай
гибель Боромира, нарисованная в виде средневековой миниатюры
Примечания
↑
Властелин колец
,
Приложения
,
Приложение F
: «
О хоббитах
»