Энты
Места обитания:
Средиземье
Лидеры:
Древобород
,
Фимбретиль
Государства:
Фангорн
(лес)
Официаль-ный язык:
Энтский
,
вестрон
Продолжительность жизни:
Практически бессмертны
Э́нты
(
англ.
Ents
; в некоторых переводах
О́нты
), или
Оно́дрим
(
синд.
Onodrim
—
«Народ энтов»
; ед. ч.
О́нод
) — творения
Валиэ
Йаванны
и один из народов, населяющих
Средиземье
, чьи представители внешне напоминали человекообразные деревья. В
Третью Эпоху
населяли лес
Фангорн
около юго-восточных отрогов
Мглистых гор
.
Энты описаны во «
Властелине Колец
» и «
Сильмариллионе
», они являются древними пастырями деревьев и союзниками свободных народов в
Войне Кольца
. Энты довольно дружелюбны, но ненавидят
орков
. Наиболее заметной фигурой среди энтов является
Древобород
, один из древнейших существ в мире
Толкина
.
Во время, описанное во «Властелине Колец», энтингов (молодых энтов) не существовало, поскольку
Жёны энтов
пропали без вести задолго до этого.
Энтам родственны
хуорны
, которых Толкин описывает как деревья, ставшие одушевлёнными, или, наоборот, энтов, ставших более похожими на деревья. Говорили энты на собственном языке, но знали, видимо, и квенья, и синдарин, и вестрон, и чёрное наречие.
Этимология названия
Слово «
энт
» является переводом
эльфийского
слова «
о́нод
» (
синд.
onod
; мн. ч. — «
э́нюд
» (
синд.
enyd
)) и происходит от англо-саксонского слова
ent
, означающего «
великан
».. Толкин позаимствовал это слово из англо-саксонских фраз orþanc enta geweorc (орθанк энта гевеорк = «работа коварных великанов») и eald enta geweorc (эалд энта гевеорк = «старая работа великанов», описание древнеримских руин). В этом смысле энты, видимо, самые вездесущие из всех существ в фэнтези и фольклоре, уступающие, видимо, только драконам, поскольку слово «энт» может относиться к набору огромных, грубых гуманоидных существ, таких как великаны, орки, тролли и даже чудовище Грендель из поэмы «Беовульф».
Так же, как и древнескандинавское слово jǫtunn (ётун), слово «энт» происходит от общегерманского корня *etunaz.
Внешний вид
Древобород (Фангорн), один из трёх старейших энтов, описан имеющим рост порядка 14 футов (4 метра):
Энты были древней расой, появившейся в Средиземье примерно в то же время, что и
эльфы
. Они были, видимо, созданы
Эру Илуватаром
по просьбе
Йаванны
: когда она узнала о детях
Аулэ
,
гномах
, ей открылось в предвидении, что они будут валить деревья, и возжелала она существ, которые бы служили Пастырями Деревьев, защищая леса от гномов и прочих опасностей. Хотя энты и были разумными существами с момента их пробуждения, они не знали, как разговаривать, пока эльфы не научили их этому. Древобород говорил, что эльфы «излечили нас от немоты» и что было это великим даром, который невозможно забыть («они всегда желали говорить со всеми, те, старые эльфы»). В
Третью Эпоху
Средиземья лес Фангорн был единственным известным местом обитания энтов, хотя энтоподобные хуорны могли жить где угодно, к примеру, в
Старом лесу
.
Энты сильно различались по внешним признакам (росту, массе, окрасу, даже по количеству пальцев), поскольку каждый из них напоминал специфический вид дерева, который он пас.
Скородум
(англ. Quickbeam), например, охранял рябины и сам был несколько похож на такое дерево: высокий и тонкий, с гладкой кожей, ярко-красными губами и серо-зелёными волосами. Энты также разделяли некоторые преимущества и недостатки деревьев. Их кожа была необычайно крепкой, очень похожей на древесину, они могли очень быстро разрушать камни на манер корней деревьев, но в то же время они были уязвимы для огня и ударов топоров.
Энты были крайне терпеливой и осторожной расой, с чувством времени, более привычным для деревьев, нежели для людей с их краткой жизнью. Например, на Собрании Энтов (англ. Entmoot), посвящённому нападению на
Изенгард
, их решение, принятое за три дня, было воспринято некоторыми как «торопливое». Энты были высокими и очень сильными, способными разрывать на куски скалы и камни (хотя они использовали свою полную силу только когда были «возбуждены»). Толкин описывал, что они расшвыривали по сторонам огромные камни и разрывали стены Изенгарда «как хлебную корку» Древобород хвастался силой энтов перед
Мерри
и
Пиппином
; он говорил, что энты были сильнее троллей, которые были созданы
Морготом в
Первую Эпоху
как подделка под энтов. Позже книга рассказывает о силе энтов: их кожа и плоть, похожие на ствол дерева, крайне затрудняли нанесение энту повреждений даже топором, а единственный пинок энта (они, видимо, не использовали оружия, хотя иногда швыряли камни) мог убить
орка
из
урук-хай
. Единственным действенным средством для убийства энта был огонь, поскольку все энты легко горели.
Синдаринское слово, обозначающее энта, — «онод» (англ. Onod), мн.ч. — «энид» (англ. Enyd). Слово «онодрим» (англ. Onodrim) обозначает энтов как расу.
История
Практически ничего неизвестно о ранней истории энтов. После того, как гномы были уложены спать Эру в ожидании прихода эльфов, Аулэ сказал своей супруге Йаванне о гномах: «Они будут любить всё, что растёт на земле». Она ответила: «Они будут копать землю, а всё, что растёт и живёт на земле, они не заметят. Многие деревья почувствуют удары их железа, наносимые безо всякой жалости». Сказав это, она пошла к
Манвэ
и стала просить его защитить деревья, и вместе они поняли, что энты также были частью Песни Творения. Тогда Йаванна сказала Аулэ: «Пусть дети твои будут осторожны! Ибо будет в лесах сила, чей гнев возбудят они на погибель себе». Энтов зовут «Пастырями деревьев». Древобород говорил о времени, когда весь
Эриадор
был покрыт лесами и составлял часть его царства, но со временем эти безбрежные леса уменьшились. Мысль Древоборода подтвердил
Эльронд
: «Было время, когда белка могла, перепрыгивая с дерева на дерево, добраться от того, что теперь именуется
Широм
, до
Дунланда
к западу от Изенгарда». В этом огромном лесу Фангорн был, согласно Древобороду, «лишь восточной оконечностью».
В «Сильмариллионе» есть только одно упоминание об онодрим в
Белерианде
. Когда
Берен
Эрхамион и войско зелёных эльфов разбили силы гномов, возвращающихся после разграбления
Дориата
, гномы запаниковали и разбежались по лесам, где Пастыри деревьев уничтожили их всех до одного. Возможно, это также послужило причиной реакции Древоборода на появление
Гимли
в Фангорне в «
Двух крепостях
».
Жёны энтов
Прощание Древоборода и Фимбретиль.
Древобород говорил, что Жёны энтов начали уходить всё дальше от самих энтов, потому что им нравилось сажать растения и ухаживать за ними, в то время как мужчинам-энтам нравились леса и деревья и они не любили вмешиваться в естественный ход событий. Соответственно, энтицы ушли в местность, позже ставшую известной как «
Бурые земли
», расположенную за великой рекой
Андуин
. Там они жили в мире до момента уничтожения их садов
Сауроном
(видимо, в ходе
войны Последнего Союза
во Вторую Эпоху), после чего они исчезли. Энты искали их, но так и не смогли найти.
Энтинги
Энтинги — молодые энты. Во «Властелине Колец» о них лишь кратко упоминается, также никто никогда не видел их. Почти никакого описания энтингов не существует, но из описания Скородума (молодого и торопливого энта) и комментариев Древоборода о более молодых энтах можно предположить, что они были более «сгибаемы», чем старые энты, и скорее напоминали саженцы и, вероятно, даже ростки (в самом начале их жизни). Неясно, рождались ли они похожими на деревья, которые они охраняли, или становились такими позже, а также — рождались ли они вообще.
Согласно объяснению Древоборода, в Третью Эпоху (а также за довольно значительное время до её начала) энтингов в Средиземье не было. Впоследствии появления энтингов тоже не приходилось ждать, поскольку Жёны энтов были потеряны.
Вероятная судьба
Несмотря на то, что жизнь энтов чрезвычайно длинна, они не бессмертны в том же смысле, что и эльфы: они стареют с течением времени, хотя и очень медленно (на Собрании энтов хоббиты замечают, что энты различаются по возрасту, судя по их внешности; также, приглашённый сесть, Древобород говорит Мерри и Пиппину, что он не очень «сгибаемый», в то время как гораздо более молодой энт, Скородум, мог «сгибаться и раскачиваться, как тонкое дерево на ветру»). Кроме того, даже если энты не умирали от старости, старые энты часто становились «древоподобными», оседая в одном месте и отращивая корни и листья. Со временем они теряли разумность и навсегда становились деревьями (так, например, Фангорн, вспоминая трёх последних своих ровесников, говорит, что энт
Финглас
совсем сонный и одеревенелый. Подразумевается, что это было судьбой всех энтов Средиземья.
Последний поход энтов
Энты перед штурмом Изенгарда
Во втором томе «Властелина Колец», «Две крепости», энты — обычно очень терпеливый и рассудительный народ — теряют терпение из-за козней
Сарумана
, чьи армии рубят огромное количество их деревьев. Они собираются на
Энтомолвище
в лесу Фангорн. После длительных рассуждений (продолжавшихся три дня, хотя, с точки зрения энтов, всё действие заняло очень немного времени) они идут войной на крепость Сарумана,
Изенгард
. Этот поход был назван «Последним походом энтов». Энтов возглавлял Древобород, старейший энт, и сопровождали хоббиты Мериадок Брендибак и Перегрин Тук. Энтов, шедших на Изенгард, насчитывалось около пятидесяти, не считая хуорнов. Они уничтожили крепость Сарумана в решительном штурме, разрушив стену вокруг него, и в итоге так разозлились, что только сила их голосов вызывала сильные разрушения («Если бы Великое Море поднялось во гневе и обрушилось бурей на холмы, то и оно бы не смогло произвести более сильных разрушений»), Саруман же оказался в ловушке внутри башни
Ортханка
. Толкин позже писал, что энты частично возникли из его недовольства «жалким использованием Шекспиром в „Макбете“ прихода „великого Бирнамского леса на высокий холм Дунсинан“».
Также,
12 марта
3019 Т. Э.
, энты уничтожили орков, вторгшихся в
Рохан
во время отсутствия конунга
Теодена
и большей части армии Рохана, которые отправились на помощь
Гондору
.
Известные энты
В повествовании «Властелина Колец» шесть энтов названы по имени. Основной персонаж-энт, первый из встреченных хоббитами и читателями книги, — это Фангорн (Древобород). Остальные энты — это Буковень, Брегалад (Скородум), Фимбретиль, Финглас и Фладриф.
Фангорн
(англ.
Fangorn
): также известен как
Древобород
(англ.
Treebeard
), в переводе Муравьёва/Кистяковского и фильме «Властелин колец: Две крепости» —
Древень
. К концу Третьей Эпохи он, Финглас и Фладриф были последними из энтов, появившихся еще в Первую Эпоху, и, будучи таковыми, являлись одними из древнейших созданий Средиземья. С течением долгого времени царство энтов сократилось до леса Фангорн, названного так по синдаринскому имени Древоборода;
Финглас
(англ.
Finglas
): в переводе с синдарина — «
Листоволос
» (англ.
Leaflock
). Ко времени Войны Кольца Финглас стал сонным и древоподобным. Летом он стоял на лугу и дремал. Зимой он поначалу просыпался, но затем начал оставаться на своём месте круглый год. Финглас был покрыт листообразными волосами;
Фладриф
(англ.
Fladrif
): в переводе с синдарина — «
Кожествол
» (англ.
Skinbark
). Он жил на склонах гор к западу от Изенгарда. Орки Сарумана опустошали эту местность, срубая деревья и убивая энтов. Сам Фладриф был сильно ранен в ходе одной из таких вылазок орков. В результате он ушёл высоко в горы, где жил среди любимых им берёз, и отказывался спускаться вниз;
Буковень
(англ.
Beechbone
): энт, сожжённый машинами Сарумана в ходе штурма Изенгарда (хотя его участь до конца не ясна). Его ранение и возможная смерть разозлили остальных энтов. В переводе Григорьевой/Грушецкого рассказ Пиппина об эпизоде с ним выпущен;
Брегалад
(англ.
Bregalad
): также был известен как
Скородум
или (в некоторых переводах)
Скороствол
(англ.
Quickbeam
). Был относительно молодым энтом в период Войны Кольца, примерно «среднего возраста», и даже близко не такой старый, как Фангорн (хотя он был совершенно взрослым, ибо после исчезновения Жён энтов детей-энтов больше не появлялось). Английское имя Скородума у Толкина — Quickbeam — это диалектное слово, обозначающее горный ясень или рябину; сам Брегалад и выращивал рябину, и внешне напоминал её. Его имя в переводе с синдарина и обозначает «Скородум» (от «
брагол
» — «внезапный» и «
галад
» — «дерево»). Он получил это имя (скорее, прозвище), когда ответил «да» другому энту на вопрос, который тот не успел закончить. Это показывает, что он был необычно «тороплив» для энта. На Собрании энтов
Брегалад
подтвердил свою репутацию: он был первым, кто решил атаковать
Изенгард
, поскольку орки
Сарумана
уничтожили многие из его рябиновых рощ. Видя, что Брегалад уже решился,
Древобород
послал его присматривать и заботиться о Мерри и Пиппине, пока спор между прочими энтами продолжался ещё несколько дней. Он позже сыграл важную роль в атаке на Изенгард, чуть не взяв в плен самого Сарумана;
Фимбретиль
(англ.
Fimbrethil
): давно потерянная жена Древоборода, также известная как
Тонконожка
(англ.
Wandlimb
) легконогая. Пара была вместе ещё до того, как
Моргот
набрал силу во время юности мира. В переводе с синдарина имя её значит (в соответствии с алфавитным указателем 1966 г.) «тонкая берёза» (в Приложении F — «изящный бук»). Как и остальные Жёны энтов, Фимбретиль пропала без вести после того, как
Саурон
уничтожил сады Жён энтов во Вторую Эпоху. Ко времени Войны Кольца
Древобород
уже более 3000 лет не видел свою возлюбленную.
Галерея