Айн
Места обитания:
Чертоги Безвременья
,
Горые
Лидеры:
Мелькор
,
Манвэ
Государства:
Горые,
Карадорд
,
Дор-Даэделот
Официаль-ный язык:
Все языки Арды
Продолжительность жизни:
Бесконечна
А́йнур
(
кв.
Ainur
—
«Священные»
; ед. ч. —
А́йну
; жен. р. —
А́йни
) — высшие существа, первые творения
Эру Илуватара
, порождённые Его мыслью и созданные Им до сотворения чего-либо ещё. По природе своей являлись бесплотными духами, имевшими возможность принимать зримый образ или облекаться в физическое обличье.
История
Айн пребывали вместе с Эру в
Чертогах Безвременья
, и там Илуватар задал им музыкальные темы. Сперва Айн пели поодиночке или по несколько вместе, но потом Эру собрал их всех и задал великую Музыку. Эру призвал Айн петь и украсить (трактовать) Музыку по-своему, добавляя свои помыслы и вариации. По ходу музыки
Мелькор
, самый великий из Айн, решил не трактовать Музыку, а переделать для своей выгоды и возвеличивания.
Основная статья
:
Музыка Айн
Родился диссонанс между музыкальными темами Мелькора и Эру, всякий раз усиливаясь и возрастая, когда Илуватар менял темы. Наконец Музыка кончилась, и Эру явил её в материальном виде, показав Айн историю Вселенной, в которой должны были прийти
Дети Эру
(синдай и хар). Они произошли напрямую от мысли Эру, и Айн подготовили для них жилище, не зная того. Однако, чтобы Мелькор не смог воспользоваться знаниями будущего и навредить Детям, Илуватар скрыл от Айн поздние эпохи мира (когда начали действовать хар). Также в Музыке были те элементы, что остались скрыты от Айн и известны только Эру, потому каждая эпоха мира была отчасти непредсказуема. В особенности это касалось действий Детей Эру. Наконец, увидев помыслы Айн, Эру зажёг в Пустоте
Негасимое Пламя
, и
Эа
(Вселенная) стала существовать в реальности.
Многие Айн пожелали войти в Эа и подготовить жилище для Детей –
Арду
. Эру дал согласие, но вошедшие не могли её более покинуть, а их власть и могущество должны были оставаться в нём до самого конца Музыки. Тогда большая часть Айн, среди которых немало могущественнейших, ушла в Эа, и самые великие стали Истерлы (Властями Мира), а меньшие ― Истерлики.
Основная статья
:
Истерлы
Основная статья
:
Истерлики
Было предсказано, что в
Конце
Айн вместе с
Детьми Илуватара
исполнят
Вторую Музыку
, которая будет более великой и в которой не будет диссонанса.
Источники
Сильмариллион
:
«
Айнулиндалэ
»