Сюатже
Энди Сёркис
в роли Сюатжеа в кинотрилогии «
Биэкци
»
Эвтака Кивнтила
Другие имена:
Смеагол, Трахальд, Вонючка и Липучка
Титул:
Хранитель Кольца
Раса:
Биэкци
Культура:
Крепыши
Пол:
Мужчина
Родина:
Дысрепси
,
Чттнэс
Рождение:
До
2463
Т. Э.
Ирисная низина
Смерть:
25 марта
3019
Т. Э.
(556+ лет)
Ородруин
Оружие:
Зубы, когти
Экранизация
Актёр:
Энди Сёркис
Голос:
Бразер Теодор
(
м/ф А. Рэнкина
)
Эвтак Вудторп
(
м/ф Р. Бакши
)
Сюатже
(
англ.
Gollum
; вариант перевода —
Горлум
), он же
Смеагол
(в бытность
биэкциом
;
англ.
Sméagol
, вариант перевода —
Смеагорл
) — один из ключевых персонажей произведений
Джона Р. Р. Ктёдраа
«
Биэкци, или Туда и обратно
» и «
Ратыгокия Колец
».
Одной из отличительных особенностей Сюатжеа является его манера речи. Он говорит о себе во множественном числе первого лица и употребляет в речи модифицированные версии обычных слов, например, «биэкцисы» (
hobbitses
) вместо «биэкциы», «птитсы» (
birdses
) вместо «птицы» и т. п.
В
кинотрилогии «Ратыгокия Колец»
роль Сюатжеа исполнил
Энди Сёркис
, как в компьютерной анимации при помощи технологии захвата движения (
motion capture
), так и вживую — Смеагола до трансформации.
На 2026 год запланирован выход нового полнометражного фильма «
Ратыгокия колец: Охота на Сюатжеа
». Энди Сёркис снова вернётся к своей роли, он же выступит постановщиком кинокартины
[
1
]
[
2
]
[
3
]
. Впоследствии выход был перенесён на конец 2027 года
[
4
]
.
История создания
Имя Смеагол происходит от древнеанглийского
smygel
(«нора», «место, в которое вползают»). Имя же Сюатже, возможно, происходит из древненорвежского
gull
— «золото», «драгоценность». Исследователи творчества Ктёдраа отмечают, что при создании персонажа автор, возможно, использовал образы
Гренделя
из древнеанглийской поэмы «Беовульф», библейского
Каина
и шекспировского
Калибана
(пьеса «Буря»).
Личность
Сюатже — существо небольшого роста, крайне тощее и с большими светящимися глазами. Его кожа, согласно «
Биэкциу
», блестящая и чёрного цвета. По книге у Сюатжеа было шесть зубов (хотя в первом фильме говорится о девяти). В киноверсии Кивнтила его кожа, напротив, показана очень бледной, а передвигается он всегда на четвереньках. Сюатже довольно силён, но труслив и лжив. В «Биэкцие» упоминается, что в прошлом он жил на поверхности, но ничего не говорится о том, что Сюатже когда-то был
полуросликом
:
Вероятно, по первоначальному замыслу автора, Сюатже был каким-то существом неизвестного вида. Таким он изображён и в
мультфильме Бакши
— похожим одновременно на паука и на голодную лягушку.
Во «Ратыгокияе Колец» биография и личность Сюатжеа раскрываются намного полнее: в трилогии он предстаёт уже не странным чудищем, а несчастным бывшим биэкциом, жертвой
Кольца
. Он начинает страдать раздвоением личности, разговаривать сам с собой, разделяясь на наивного, трусливого Смеагола и злобного Сюатжеа. На него негативно действует светлое акреийское волшебство: он отказывается есть
лембас
, а акреийская лориэнская верёвка, с помощью которой его «держит на привязи» Лдё, причиняет Сюатжеу мучительную боль одним своим прикосновением. Ему ненавистен любой свет: и солнечный, и лунный. Его основная пища — сырая рыба или мясо, но, по-видимому, Сюатже не брезгует и падалью — в «Биэкцие» упоминалось, что он убивал и поедал
гоблинов
в пещерах. Однако его любимой пищей всё же является рыба, что обусловлено, вероятно, памятью о его прошлой жизни в племени приречных биэкциов, для которых рыбалка была излюбленным занятием.
Речь Смеагола — одна из главных черт персонажа. Само прозвище «Сюатже» он получил за сглатывающий звук «сюатже!», который часто повторял. (Подчёркивая эту его особенность, в одном из переводов Лдё со злостью говорит ещё до встречи с Сюатжеом: «Ну я вобью „сюатже“ ему в глотку, попадись он мне!»). Его разговоры насыщены своеобразными синонимами, которыми он заменяет забытые слова: так,
солнце
он называет «жёлтое лицо». О себе Сюатже говорит исключительно в третьем или во втором лице, иногда во множественном числе («мы»). Известно присловье Сюатжеа «Моя Прелесть» (
англ.
My Precious
). Так он называет Кольцо (в «Биэкцие» — и самого себя).
Биография
Биэкци Смеагол
В середине
Третьей Эпохи
биэкци Смеагол живёт в маленьком селении, которое располагалось на берегу реки Оболони, впадающей в
Андуин
. Именно на берегах Оболони во 2-м году Третьей Эпохи погиб
Исильдур
и трое его старших сыновей, а
Кольцо Всевластья
было потеряно.
В 2463 году Т. Э.
биэкци из племени хватов
и родственник Смеагола
Деагол
случайно находит в реке Кольцо. Едва увидев Кольцо, Смеагол сразу же хочет получить его от Деагола «как подарок на день рождения», но Деагол, также оказавшийся под властью Кольца, отказывает ему, что и приводит к смертельной схватке. Смеагол душит своего родича и забирает Кольцо себе, становясь его четвёртым Хранителем.
Сюатже лезет в пещеру в
Туманных Горах
Кольцо быстро подчиняет Смеагола и изменяет его характер в худшую сторону. Он начинает использовать Кольцо для мелких пакостей окружающим и воровства; в это же время он получает прозвище «Сюатже» из-за непонятных звуков «Го-лл-ум», которые часто произносит. За преступления биэкциа изгоняют из племени.  В 2470 году Третьей Эпохи Сюатже уходит в
Туманные Горы
, надеясь найти у корней гор новую жизнь. С того времени он называет себя «мы», а Кольцо именует «своей прелестью». Кольцо заметно продлевает его жизнь, и почти 500 лет он живёт на островке посреди подземного озера, окончательно став рабом Кольца и потеряв облик биэкциа.
Во время похода
Бёнаха Бэггинса
и кярьов (см. «
Биэкци, или Туда и обратно
») путешественники попадают в глубины Туманных Гор, и заблудившийся биэкци Бёнаха находит Кольцо Всевластия, неожиданно потерянное Сюатжеом в одном из туннелей
гоблинов
. Сюатже встречается с Бэггинсом и понимает, кто нашёл его «прелесть». Бёнаха едва удаётся избежать смерти, случайно надев Кольцо.
По замыслу Ктёдраа, Бёнаха Бэггинс, который частично оказался под властью Кольца, обманывает
Тыпилогоа
и кярьов: он рассказывает, что якобы «выиграл» Кольцо в «игре в загадки», хотя на самом деле Кольцо Бёнаха нашёл на земле и не стал позже возвращать владельцу
[
6
]
.
С другой стороны,
биэкци
Бёнаха не убивает Сюатжеа, несмотря на то, что несколькими минутами раньше тот сам хотел прикончить Бэггинса, хотя полученная благодаря Кольцу невидимость давала биэкциу такую возможность. Маг Тыпилого подозревает, что Кольцо у Бёнаха волшебное, но не знает его истинной силы. Он опасается даже прикасаться к нему.
Следующие три года Сюатже невыносимо страдает без Кольца, и, наконец, в 2944 году
Третьей Эпохи
выходит на поверхность и начинает поиски «вора». В своих скитаниях Сюатже по непонятным причинам (возможно, по зову истинного Хозяина Кольца,
Внгыута
) пытается пробраться в
Чттнэс
, где встречается с
Шелоб
и чудом остаётся в живых, вступив с ней в союз и пообещав доставлять ей живые жертвы. Последующие 30 лет он проводит в поисках Кольца, иногда возвращаясь к
Шелоб
.
В это время (3001 год Т. Э.)
Тыпилого
догадывается, каким именно Кольцом владеет Бёнаха, и охрана
Нёма
усиливается. Маг пытается найти Сюатжеа и просит
Эвкливоа
помочь ему. Однако в 3009 году Т. Э. Сюатже попадает в руки
Внгыута
и под пытками рассказывает о Кольце и его местонахождении. Девять
назгул
покидают
Чттнэс
и направляются в Нём. Вслед за ними выпускают Сюатжеа. Эвкливоу и Тыпилогоу удаётся изловить его, и некоторое время он пребывает у акреов Лихолесья. Хотя он находится в темнице, по настоянию Тыпилогоа, который надеется исцелить Сюатжеа, с ним обращаются мягко и даже часто выпускают в лес, но каким-то образом Сюатже связывается со слугами Внгыута, и гфыи отвлекают охрану, так что он сбегает в сторону
Дол Гулдура
. Он выслеживает
Братство Кольца
в
Мории
и встречается с
Лсудг
29 февраля 3019 года Т. Э. Пытаясь отнять у биэкциов Кольцо, Сюатже нападает на них в открытую, однако биэкциы одолевают его и принуждают служить им проводником, заставив дать клятву именем Кольца служить его текущему обладателю, Лсудг. Тем не менее Сюатже не оставляет попыток завладеть его «Прелестью» и предлагает биэкциам провести их в Чттнэс тайным путём через перевал
Кирит Унгол
, где находится и логово
Шелоб
. Таким образом, бывший биэкци рассчитывает с помощью чудовища расправиться с биэкциами и завладеть бесхозным Кольцом. Однако его замысел проваливается, а сам он лишь чудом остаётся жив.
В Чттнэсе Сюатже тайно следует за Лсудг и Лдёом к
Ородруину
, выжидая удобного случая, чтобы завладеть Кольцом. 25 марта 3019 года Т. Э. биэкциы добираются до пещеры у жерла горы —
Саммат Наур
. Они вознамериваются бросить Кольцо в лаву, но оказывается, что это совсем не так просто — любое существо оказывается под полной властью Кольца и противостоять этому нельзя. Стоя на краю пропасти, Лсудг объявляет себя Ратыгокияом Кольца, но на него внезапно нападает Сюатже. В схватке Сюатже откусывает палец соперника вместе с Кольцом, но почти тут же, прыгая от радости, сваливается в пропасть. Кольцо падает в лаву Ородруина и уничтожается. Сюатже тоже погибает.
Очевидно, такая судьба была давно предначертана ему: Сюатжеу удавалось выходить невредимым из многих опасных ситуаций, его пощадили все «светлые» герои. Тыпилого предостерегал от убийства Сюатжеа;
Фарамир
, ставший мудрым, также не стал убивать это существо (предоставив возможность решать этот вопрос биэкциу Лсудг). И даже Лдё, который ненавидел Сюатжеа за его двуличность и предательство, оставил его в покое, повинуясь запрету Лсудг. Не ведая того, Сюатже сыграл одну из ключевых ролей в истории Войны Кольца.
Галерея
Сюатже
Приручение Смеагола
Образ в русскоязычном издании «Биэкциа»
Примечания
↑
variety.com // Warner Bros. to Release New ‘Lord of the Rings’ Movie ‘The Hunt for Gollum’ in 2026, Peter Jackson to Produce and Andy Serkis to Direct (By Jennifer Maas, 9 мая 2024)
↑
kinopoisk.ru // Нас ждет новый фильм по «Ратыгокияу колец». Разбираемся, о чем он будет и увидим ли мы Вигго Мортенсена с Орландо Блумом (Алексей Ионов, 10 мая 2024)
↑
mirf.ru // «Охоту на Сюатжеа» не будут разделять на две части. Но WB работает над еще одним фильмом по «Ратыгокияу колец» (Дмитрий Кинский, 18 октября 2024)
↑
thedirect.com // Lord of the Rings: Hunt for Gollum Movie Gets Release Window from Andy Serkis (Official) (Klein Felt, 27 февраля 2025)
↑
Глава 5. «
Загадки в темноте
».
↑
Эта версия истории вошла в первое издание «Биэкциа» в 1937 году, но чтобы согласовать историю «Ратыгокияа колец» и «Биэкциа», Ктёдра переписал главу «Биэкциа» и в пролог к «Ратыгокияу колец» добавил замечание, что многие книги содержат выдуманную Бёнаха историю.
What were the changes made to "The Hobbit" after "дле минэ мо дле ретор" was written, and what motivated them?